welcome to category 5 technology TV
uru mai ki te TV hangarau 5
episode number 432 for tuesday the 29th
te nama take 432 mo te Manea te 29
of december 2015 the last tuesday of the
Tuhinga o mua
year welcome to the show I've got Kelsey
I te tau ka uru mai ki te whakaatu i ahau ko Kelsey
Jensen here I decided to pay us a visit
Jensen i konei ka whakatau ahau ki te utu ki a maua he haerenga
over there on the news desk we've got
kei runga i te papapu korero i to matou
the one and only Sasha dura mater we've
Ko te kotahi me te Sasha Dura anake i to matou
got Adam oppan camera I assure you he's
i a Adamu te whakahou i te kiriata E taunaki ana ahau kei a ia
there I don't know if you can like give
kaore ahau i te mohio ki te hiahia koe ki te tuku
a thumbs up and their areas yeah proof
he tohu nga tohu me nga waahanga o te waa
I'm Robbie Ferguson your host i'm kelsey
Ko Robbie Ferguson au ko to kelsey
johnson your co-host I said that yeah
johnson tou hoa-ope i mea ahau e ee
London yeah it's redundant information
Ko London he taapenga nui
okay we've got some fun stuff we didn't
He pai nga mea ahuareka kaore i mahia e matou
want to tell us about our feature diet
e hiahia ana ki te korero ki a matou mo to maatau kai
yes today we are celebrating the 20
Ae i tenei ra e whakanui ana matou i te 20
years of the GNU image manipulation
nga tau o te mahinga whakaahua o te GNU
program by continuing our 20 weeks of
kaupapa ma te haere tonu i nga wiki 20 o
GIMP tips series tonight we're gonna
Gimp tohutohu raupapa tenei po anō ka whaikupu tatou
learn how to remove simple undesirable
ako ki te tango i nga mea e hiahiatia ana
elements from a photo today's case a
ngā āhuatanga mai i tētahi pikitia i tenei ra a
stop sign using the free Kip software
mutu te tohu ma te whakamahi i te pūmanawa Kip korekore
nice I am oh I just realized yes how
He pai ahau ko ahau kua mohio noa ahau he pehea
funny that is only because if you took a
he piripiri na te mea mehemea ka mau koe
picture and then manipulated the stop
pikitia ka peia te mutu
sign away from it you might be only get
waitohu mai i tena ka taea pea e koe
yourself out of a ticket or imagine
koe i roto i te tiiti ranei whakaaro
regulation she goes right to illegal oh
te ture ka haere tika ia ki te ture ture
well now that we know that you can
pai inaianei ka mohio matou ka taea e koe
download videos let's get all the movies
tikiake i nga ataata ka kii i nga kiriata katoa
all right okay we've also got you for
katoa e tika kua ka hoki matou ki a koutou mo te pai
your questions tonight we've been
Ko au patai i tenei po kua tae mai nei
receiving them we appreciate you sending
Ma te fariiraa i ta ratou e mauruuru nei ia oe i te tono
those in for live a category 5 TV we're
ko te hunga kei roto mo te noho i te waahanga 5 TV
going to dive into the mailbag also get
e haere ana ki te eke ki roto i te mēra mēra
in the chat room kelsey is gonna be
i roto i te ruma korerorero kelsey ka waiho
doing her best to keep up their its
ma te mahi i tana pai ki te pupuri i tana mahi
category 5 on freenode and we're going
Katoa 5 kei runga i te freenode me te haere
to do the best that we can to get your
ki te mahi i te pai ka taea e maua te tiki
questions on the air sasha door made us
I hangaia e matou nga paatai ​​i runga i te tatau a te hau
live here in the studio on a Tuesday
noho i konei i roto i te studio i te Paraire
night how did we do that I know thank
i te po i pehea ta matou mahi i mohio ai ahau ki te whakawhetai
goodness I love holidays I know the kind
pai E aroha ahau ki nga hararei E mohio ana ahau ki te ahua
of
Tuhinga o mua
closes a couple of weeks a year so I
Ka tutakina e ia nga wiki e rua i te tau kia pera ahau
think March Break I can be here as well
whakaarohia te Maehe Maehe ka taea ano e au ki konei
there you go so here I am and here's
i reira koe e haere ana i konei ko au me konei
what's coming up in the category 5 TV
he aha te puta ake i te wahanga 5 TV
news room Elon Musk says he now knows
ko te ruma korero o Elon Musk e mohio ana inaianei
when the safe fully autonomous self
i te wa e haumaru tonu ai te tangata
driving car will arrive an analysis of
motuka motuka ka tae mai he tātaritanga o
North Korea's computer system reveals
Ko te whakaaturanga rorohiko a Te Tai Tokerau
spy files a Ukrainian startup says that
tirohia nga kōnae he whakaoho Iukereiniana e mea ana
they've solved long-range wireless
kua whakaotihia e ratou te ahokore roa
charging with their new technology which
me te whakamahi i to raatau hangarau hou
is loosely based on how the old crystal
Kei te takoto i runga i te pehea o te karaihe tawhito
radios works a mysterious collector has
Ko nga raorao e mahi ana i te kohikohi ngaro
opened the world's largest private Apple
whakatuwheratia te nuinga o Apple tino nui o te ao
exhibition in Prague US prisoners have
whakaaturanga i Prague US pauna
been getting out of jail early thanks to
i te wa e puta mai ana i te whare herehere i te wa poto te mihi
a software bug that's been in place for
he putea pūmanawa i tuhia mo te
13 years and a botnet attack powered by
13 tau me te whakaeke i te botnet e whakaohohia ana e
a vulnerability in aspera modems is
he whakaraerae i roto i te aspera modems he
hitting WordPress websites stick around
te patu i nga paetukutuku paetukutuku WordPress
the whole details are coming up later in
Kei te haere ake nga korero katoa i muri mai
the show this is category 5 technology
Ko te whakaaturanga tenei ko te hangarau 5
TV
TV
starring Sasha dramatis
ko Sasha dramatis
Hillary rumble
Hillary ruoro
and your host Robbie Ferguson
me to ropu a Robbie Ferguson
welcome to the show this is category 5
he pai ki te whakaaturanga ko te waahanga 5 tenei
technology TV I'm Robbie Ferguson mr.
Hangarau Whakaata Ko ahau te Robbie Ferguson mr.
Johnson Kelsey how you been I've been
Johnson Kelsey pehea koe i ahau
pretty good been a while yes you've been
He pai rawa te wa i aee kuae koe
off at school yes sir the getting it is
ki waho i te kura, ae ra, ko te kii mai
making a call as they call it in Canada
me te karanga i nga wa e karangahia ana e ratou i Kanata
what no that's French isn't it sure
he aha e kore e te Wīwī, ko te kore reira tino
point in case when a not all friends and
tohu i roto i te take kaore he hoa katoa, ka
we're not all in igloos let me kind of
Kaore matou katoa i roto i nga tikanga e pai ai ahau
feel like it today ya feel like it it
Kei a koe te ahua o tenei ra i te ahua o tena
was a green Christmas and suddenly
he Kirihimete matomato, me te kore ohorere
pretty much like it on a competent Hobbs
he rite tonu ki a Hobbs
how school going schools going pretty
pehea te kura e haere ana ki te kura haere pai
good I passed all my classes this
pai kua paahitia e au aku akomanga katoa
semester see so you're done no I have
ka kite koe i te mea kaore koe i whai
seven more semesters I tried folks sorry
E whitu atu nga wiki i whakamatauria e ahau te hunga pouri
about that and Sasha dramatis how are
mo tenei me Sasha whakaari pehea te
things going for you things are going
Ko nga mea e haere ana mo koutou kei te haere
great yeah yeah I actually really liked
nui eah Yeah I tino hiahia ahau
the snow cuz i have my Fitbit right so
Ko te hukarere huka he tika taku Fitbit
give me an awesome does it measure does
homai ki ahau he mea whakamataku te ine
it measure shovels yes it works with
kei te ine i nga panaa aee kei te mahi tahi
that yes how many shovels today um she
ko te nui o nga koko i tenei ra
actually to 565 so you must have just a
pono ki te 565 kia tino tika koe
small Canadian driveway then yes yeah I
iti o te waahanga o Canada ka pera me au
hope everybody had a great Christmas
te ti'aturi nei he Christmas nui te katoa
nice to see thanks for joining us and
pai ki te kite i te whakawhetai mo te hono mai ki a matou
get into our chat room okay its category
haere ki roto i to maatau taapiri korero i tana waahanga
5 on freenode if you get the chance or
5 i runga i te freenode ki te whiwhi koe i te tupono ranei
you can go right through a website
Ka taea e koe te haere tika na roto i te paetukutuku
category five dot TV and you'll see the
Kohia e rima nga whakaata TV ka kite koe
interact menu there uh here's a youtube
te taunekeneke tahua i reira koinei he youtube
comment that came in based on last
te korero i puta mai i runga i te whakamutunga
week's episode episode number 431 let's
Te wiki o te waahanga o te waahanga 431
bring her up on the screen here this
kawea ia ki runga i te mata i konei
came to us from robert putnam who says
i tae mai ki a matou mai i te robert putnam te mea nei
not all drones must be registered this
kaua rawa nga drones e rēhitatia
of course in reference to the FAA and
o te akoranga mo te FAA me te
the new rules about having to register
nga ture hou mo te whakauru
drones after last Tuesday right but good
drones i muri whakamutunga Rātū tika engari pai
information here from Robert who says
Tuhinga ka whai mai a Robert
not all drones must be registered only
kaua rawa nga drones katoa e rēhita
those 250 grams most small quadcopters
ko te 250 karamu te nuinga o nga huitiiti iti
are under that limit see the FAA page
kei raro i taua rohe titiro ki te whārangi FAA
for details so I did I checked it out in
mo nga taipitopito ka mahia e au ka tirohia e au
the faq at faa gov we read do you want
Ko ta matou pukapuka e hiahia ana koe
to take it sure all right unmanned
ki te tango i te reira kia tino tika kore
aircraft weighing less than 55 pounds
he iti iho i te 55 pauna te utu
and more than point five five pounds 250
me te neke ake i te tohu rima rima pauna 250
grams on takeoff include everything that
ko te karamu i runga i te whakaheke me nga mea katoa
is on board or otherwise
kei runga i te poari ranei
to the aircraft and operated outdoors in
ki te rererangi me te whakahaere i waho i roto i
the National Airspace System must
ko te National Airspace System me
register the aircraft may register under
te rēhitatanga o te wakarangi kia haina i raro
the new web-based registration system
te pūnaha rēhitatanga tukutuku hou
all that technobabble to say yeah if
nga mea katoa ka taea e te hangarau ki te korero pera mehemea
it's over 55 there if it's under 55
e 55 ana ki reira mehemea kei raro i te 55
pounds if it's over 250 5 250 grams so
pauna ki te 250 250 250 karamu
many numbers so i brought the scale to
he maha nga tau ka kawea mai e ahau te tauine ki
answer the question how much does how
whakautu i te patai he pehea te pehea
much does a teenager own way yeah any
he nui te huarahi o te taiohi
idea there is so light take a guess um
Ko te whakaaro kei reira he maama te tango i te whakaaro
14 grams 14 grams what do you think else
14 karamu 14 karamu he aha e whakaarohia ana e koe
uh we'll go with one you got one here
uh ka haere matou me tetahi kua kotahi i konei
you can cheat I don't know well i'm
Ka taea e koe te tinihanga kaore au i te mohio pai
gonna go with like 30 grams maybe 30
ka haere ki te 30 karamu pea 30
grams 14 i don't know 14 to 30 ok let's
karamu 14 e kore e mohio 14 ki te 30 ok kia
let's take a look we got our Taylor
kia kite tatou i to tatou Taylor
scale here do the overhead cam teeny
āwhatatia konei te mahi te teeny haere rauata
drone and 12 grams on the button oh oh
me te 12 karamu kei runga i te pātene oh oh
sasho rooms it's like what's the prize
Ko nga ruma o te whare he rite te utu
do I win a teeny drone did I'll just fly
kei te wikitoria ahau i te taeneene kaore ahau e rere
one over to you ok can you fly it into
tetahi ki a koe ok ka taea e koe te rere ki roto
my hands could I can you would that be
Ka taea e au te mahi
would that be ridiculous can you do it
e kore e taea e koe te mahi i te reira
ok I trust you I know please don't fly
ok Ka whakawhirinaki ahau ki a koe ka mohio ahau kaua e rere
in my face yeah well kelsey is the one
i roto i toku kanohi e pai kelsey ko te kotahi
that's kind of in between us here all
he ahua penei i waenganui ia matou i konei
right I got ok whoa whoa whoa and I have
te tika ka puta ahau ko wai ko wai me au
to change to your camera ok no come here
ki te huri ki to kamera okore kaore i tae mai ki konei
I have no depth perception score no it's
Kaore au i te hohonu o te tirohanga kaore i te mea
not how would you love to have one of
kaore koe e pai ki te whai i tetahi
these teeny drones oh you got it right
enei teeny drones oh kua tika koe
there for me I can actually take off
i reira mo au ka taea e ahau te tango tino
weight should I turn it around or older
te taimaha kia tahuri ahau, kia neke atu rānei
do you need I can fly in any direction
kei te hiahia koe kia rere ahau i tetahi huarahi
ooh what so ever hit me in the face ok
ooh te aha i pa ki ahau i te mata ok
I'll try not to behind the server it's
Ka ngana ahau ki te kore e whai muri i te tūmau
ok because Tina drones are pretty
ok no te mea he tino ataahua a Tina drones
durable I can't even see ya they're very
roa e kore e taea e au te kite he tino nui rawa
durable they're very durable Dave got
he roa roa te roa o te roa o Dave
one for christmas this year yes he loves
tetahi mo te Kirihimete i tenei tau ae ka aroha ia
it he's learned how to flip um bye Joe
kua ako ia ki te huri i a Joe
Dave he also flew it outside it's safe
Na Dave i rere atu i waho i te haumaru
it's just right on top of that box there
he tika tonu i runga i taua pouaka i reira
I'm not worried I'm not worried so much
E kore au e ahau āwangawanga kore au e ahau āwangawanga kia nui
about it being safe I really like to
mo te haumaru ka tino hiahia au
play with it okay okay so he brought it
takaro ki a ia pai pai na ka kawea mai e ia
outside to show his aunt and uncle and
i waho ki te whakaatu i te tipuna o tana whaea me tona matua
blew it over a house and then look over
ka pupuhi i runga i te whare ka titiro atu
a house with any lost sight of it new
he whare e ngaro ana i te mea hou
crashed oh right does he realize this is
ka tukuna e ia te tika ka mohio ia ko tenei
only 12 grams obviously not well so you
Ko te 12 karamu anake kaore e pai ana koe
know what the lighter it is I think that
mohio ki te ahua o te marama ka whakaaro ahau
that's what makes it so durable right so
koinei te mea e tika ana kia roa te roa
it's not like a huge mass coming down to
ehara i te mea he nui te papatipu e heke iho ana
the ground oh sure yeah maybe that's it
Ko te whenua e mohio ana pea pea pea
is so lightweight you notice how even
he iti rawa e kite koe i te aha
after crap oh you want to catch it yeah
i muri i te putea e hiahia ana koe ki te hopukia e koe
even after crashing I I can still fly it
ahakoa i muri i te tukinga II ka taea tonu te rere
and still hovers just fine and no
a kei te neke tonu i te pai me te kore
problems whoa the furnace is on so you
nga raruraru kei a koe te oumu
see me kind of going all over the place
tirohia ahau ahuareka ki te haere i nga wahi katoa
hey if you like that was her fault if
hey ki te hiahia koe ko tena he hara ki a ia
you'd like to learn how to fly one of
e hiahia ana koe ki te ako ki te rere i tetahi
these things we've got the drone zone
Ko enei mea kua riro ta matou i te rohe taone
dot TV and we've got an episode up there
te nama TV me te mea he kaupapa kei reira
that teaches you how to fly a teeny
e ako ana ia koe ki te rere i te taene
drone to store any quadcopter for that
ka raweke i tetahi quadcopter mo tera
matter if you got one for christmas just
he mea ki te kii koe mo tetahi Kirihimete anake
don't drop it into my water this is how
kaua e maka ki roto ki taku wai, ko te aha tenei
it's done or ready ready yeah like I'm
kua rite te rite ranei rite rite rite ahau
saying they close to my face and I was
e mea ana ratou e tata ana ki taku mata, a ko ahau
terrified I want to give away two of
i te wehi ka hiahia ahau ki te tuku atu i etahi atu
these and the way to do that in order to
enei me te huarahi ki te mahi i te mea kia tika ai
qualify to win too teeny drones all
e tika ana ki te wikitoria i nga taina taenehi katoa
through yourself or you can share it if
na roto ia koe, ka taea ranei e koe te tiri atu ki te mea
you're very very generous get on over to
he tino atawhai ki a koe
patreon com category 5 it's a really
te momo patreon com 5 he mea tino
cool way to support category 5 TV
he ara raumati hei tautoko i te waahanga 5 TV
network and we've got two of these to
whatunga me te rua o enei ki te
give away to the same individual the
hoatu ki te tangata kotahi
first 100 people who support us with as
tuatahi 100 nga tangata e tautoko ana ia matou me te
little as 25 cents per episode so that's
iti ki te 25 cents mo ia waahanga na te mea
less than a single cup of coffee a month
iti iho i te kapu kotahi o te kawhe i te marama
you're going to be eligible to win not
ka eke koe ki te kore e toa
one but two teeny drones that is an
kotahi, engari e rua nga tira teeny e he
incredible offer for a couple of reasons
whakaharahara tuku mo etahi take e rua
and one because teeny drones were so
me te kotahi no te mea ko te teeny drones pera
popular over Christmas you can't buy
Kaore e taea e koe te hoko i te Kirihimete
them right now yeah they're trying to
i tenei wa inaianei kei te tamata ratou
get me into them right now we'll just
uru mai ki roto ki a ratau inaianei ka tika
say they flew off the shelves but osh a
e ai ki ta ratou i rere atu i nga rae engari ko te
dent down
takahia
you think that I've been waiting to use
kei te whakaaro koe kei te tatari ahau ki te whakamahi
that but I actually use it almost every
engari ka tino whakamahi ahau i nga mea katoa
day every conversation really not
ra , kaore he korero
surprised I know not they're really cool
miharo kaore au i mohio he tino hauora
though they're really fun and what I
ahakoa he tino harikoa, he aha hoki ahau
love about Tina drones is as you you can
Ko te aroha mo Tina drones he rite ki a koe
start here they're durable as we say and
timata i konei ka roa tonu ta tatou e korero nei
grow and learn how to fly as you get
tupu a ako e founga ki te rere rite whiwhi koe
better then you can get a little bit
pai ka taea e koe te tiki i te iti bit
more expensive one and you can step it
nui atu te utu, a ka taea e koe te tuhi
up and step it up so you're not going
ki runga ake ka tuhia kia kore koe e haere
right to the expensive one and then
tika ki te utu nui me te ka
crashing it and ruining it you're
ka hinga i te reira, ka ngaro i a koe
actually getting good at flying first on
he tino pai te rere i te rere
something that is more durable cheaper
he mea nui atu te roa ake
and much less likely to to fail if you
a ka iti ake pea ka ngaro ki a koe
crash it right you can just pick it up
ka tukinohia e tika ka taea e koe te tiki ake
and go again yes good way to learn super
a ka hoki ano ko te ara pai ki te ako i te super
tiny check out the drone zone TV as well
he iti noa te tirotiro i te TV pouaka rohe
that's another program that you're going
Ko tetahi atu kaupapa e haere ana koe
to be supporting by participating in
kia tautokona e te uru atu
patreon because all of our shows are
patireon no te mea ko o tatou whakaaturanga katoa
part of the category 5 TV network really
tetahi waahanga o te waahanga 5 Te whatunga TV
really fun cool way to support category
he tino ngahau ki te tautoko i te kāwai
5 TV category 5 technology TV and Kelsey
5 Ripanga TV 5 hangarau TV me Kelsey
we've had a lot of people who did some
he maha nga tangata i mahi i etahi
of the Christmas shopping online using
o te hokohoko Kirihimete i runga i te ipurangi
our partner links which you'll find
to tatou hononga hoa e kitea e koe
under support us at category 5 TV wanted
i raro i te tautoko ia matou i te waahanga 5 hiahiatia TV
to say thank you to those of you who
ki te mea ka whakawhetai ki a koe ko wai
have used those links over the holidays
kua whakamahia enei hononga i runga i nga hararei
and and even with your gift cards this
a tae atu ki a koe me nga kaata nama
week I've noticed people going that
wiki kua kite au i nga tangata e haere ana
route going to Amazon for example or
ara e haere ana ki Amazon hei tauira
ebay newegg Canada going through there
ebay newegg Canada e haere ana i reira
to purchase some stuff and that really
ki te hoko i etahi mea me te pono
really helps support category 5
tino tautoko i te waahanga 5
technology TV and we're partnered with a
te hangarau hangarau me te mahi tahi me te
whole bunch of cool companies and lots
ropu katoa o nga kamupene hauora me te rota
of different regions amazon for example
o era rohe amazon hei tauira
it's like dot co uk comc a.j.p IT
he rite ki te rorohiko me te rorohiko
everywhere kind of everywhere amazon is
i nga wahi katoa o nga wahi amazon katoa
almost we're affiliated with them so
tata ana tatou ki a ratou pera
thank you everybody for your support and
mihi ki a koe mo to tautoko me
of course category 5 TV is a member of
o te waahanga akoranga 5 He mema o te TV
the tech podcast network if it's tech
te whatunga rorohiko podcast he mea hangarau
it's here category 5 TV / tpn and the
Koinei te waahanga 5 TV / tpn me te
international association of internet
rōpū o te ipurangi
broadcasters category 5 TV / IA ib we
nga kaipäpähopäpü 5 TV / IA i te
ready to get into it heck yeah 20 weeks
rite ki te tiki ki roto ki te reira heck rua wiki 20
of gimp tips are thanks to 20 years of
o nga tohutohu a te kaitohu he whakawhetai ki te 20 tau o
the GNU image manipulation program you
ko te hōtaka GIFU kaupapa mahi
can get it absolutely free at gimp.org
Ka taea te tiki tino noa i gimp.org
gim p and i have define the GIMP if i
pim p me kua tautuhia e ahau te GIMP ki te i
could define GIMP GNU image manipulation
Ka taea te tautuhi i te mahinga whakaahua a GIMP GNU
program it's a Photoshop alternative
Ko te kaupapa he whakaahua Photoshop
that is free it's it's got a large suite
Ko te kore noa he mea mahi nui
of features and for for all intents and
Tuhinga o mua
purposes it's a great alternative I
Ko te kaupapa he tino rereke au
actually I've used it quite a bit and I
pono kua whakamahia e ahau he mea iti me ahau
really enjoy camp I love it when I do
tino pai ki te puni e aroha ana ahau ki taku mahi
get the chance to use it it's just
whiwhi i te waatea ki te whakamahi i te reira he tika
perfect are you ready to learn along
tino rite koe ki te ako tahi
with us it's week six of our GIMP tips
ki a matou i te wiki e ono oa matou tohutohu GIMP
and if you follow along with these 20
a ki te whai koe me enei 20
weeks of GIMP tips you're going to get a
wiki o nga tohutohu GIMP ka whiwhi koe
lot of useful information to help get
he maha nga korero whai hua hei awhina
your feet wet and learn some of the some
ko ou waewae ka maama me te ako i etahi o etahi
of the basics of how to use GNU image
o nga kaupapa o te whakamahi i te ahua GNU
manipulation program but also get into
te whakamahinga o te kaupapa engari ka uru atu hoki ki roto
some of the more advanced stuff tonight
etahi o nga mea tino pai ake i tenei po
we're starting with something that seems
Kei te tīmata tatou ki tetahi mea e ahua ana
fairly advanced and it really is but
he pai rawa atu, a ko te mea noa tenei
we're doing we're starting with
Kei te mahi tatou kei te tīmata tatou
something that's simple in the spectrum
tetahi mea e ngawari ana i roto i te rererangi
right of this particular type of
Tuhinga o mua
manipulation which is to remove objects
te whakamahinga hei tango i nga mea
from a photograph stuff that's in the
mai i nga whakaahua kei roto i te
photo that you don't want to be there
whakaahua kaore koe e hiahia ana kia noho ki reira
because it otherwise would be a perfect
no te mea te reira te kore e waiho te tino
photograph photograph but ah there
whakaahua ko te ahumahi kei reira
happens to be a piece of litter on the
ka tupu he waahanga mo te
ground or in our case today a stop sign
whenua ranei i to tatou take i tenei ra tohu tohu
in the frame and we really don't want it
i roto i te anga kaore matou e hiahia ana
there because it really pulls away from
i reira, no te mea ka tino kape atu
the kind of the the nature of the
te ahua o te ahua o te
photograph and when you get more
whakaahua me te wa ka whiwhi koe i etahi atu
advanced if you have an ex-boyfriend or
Ki te whai koe i tetahi hoa-hoa
girlfriend delete remove them from all
arohahia te muku i nga mea katoa
your pictures there you have it that's a
Kei a koe nga pikitia kei reira kei a koe
part of the series soon but I thought
tetahi wahanga o te raupapa kaore i roa ka whakaaro ahau
we'd start with something a little more
ka tīmata tatou me tetahi mea iti atu
basic like a you know a stop sign and
he rite ano ki te mohio koe he tohu whakamutu me te
then we'll get into living people hands
Na ka whiwhi tatou ki te ora ringa iwi
faces etc so yes we will cover that
kanohi me etahi atu pera ae ka taapirihia e taua
further in the series so I had this
i roto i te raupapa i pena i ahau
photograph sent to me of a horse farm
I tono mai tetahi whakaahua ki a au o te karihi hoiho
let's bring it up and this photo I'm
me kawe mai ki tenei whakaahua ko ahau
gonna bring it up in GNU image
Ka whakaputahia e ia i roto i te ahua GNU
manipulation program they said this is a
te mahinga whakatairanga i mea ratou ko tenei he
wonderful photograph of the horse farm
whakaahua whakamiharo o te karihi hoiho
but figures as beautiful as it is on
engari he ahua ataahua ano kei runga
this country road there's this old rusty
tenei ara whenua kei reira tenei tawhito tawhito
stop sign and if we could only get rid
mutu te tohu me te mea ka taea te peke
of that stop sign it would be a really
o taua tohu tohu ka waiho hei tino
really pretty photograph
whakaahua tino ataahua
so let's do it we're going to use one
na kia mahi tatou ka whakamahia e tatou
tool here today and when you learn how
taputapu i konei i tenei ra, a, ka ako koe
to do this you can literally have make
ki te mahi i tenei ka taea e koe te hanga
this effect in seconds and you've heard
tenei hua i roto i nga hēkona me te mea kua rongo koe
me say that but through the course of
Ahau e mea ana , engari na roto i te akoranga o
the series and through the this tonight
te raupapa me te puta mai i tenei po
we're going to show you exactly how it's
ka whakaaturia e matou ki a koe me pehea
done and explain it every step of the
mahi me te whakamarama i nga taahiraa katoa o te
way so it takes us a little bit longer
ara na te mea ka iti ake te roa
but as you get good at it you'll be able
engari ka pai koe i reira ka taea e koe
to do these these effects and these
ki te mahi i enei huanga me enei
features use these features of the GIMP
te whakamahi i enei ahuatanga o te GIMP
very very quickly the tool we're looking
tino tere te taputapu e titiro ana matou
at tonight is called the clone tool and
i tenei po e kiia ana ko te taputapu koroka
it looks like a little stamp right there
he rite te tohu iti ki reira
and don't mistake that for the healing
a kaua e pohehe he mea mo te whakaora
tool we're going to or the prospective
taputapu e haere ana tatou ki te waahanga ranei
clone tool or the healing tool we're
te taputapu koroka ranei te taputapu whakaora
going to look at those tools in the
ka titiro ki aua taputapu i roto i te
future but today we're looking at the
kei te heke mai engari i tenei ra e titiro ana tatou ki te
sim simply the clone tool and it looks
koinei noa te taputapu koroka me te titiro
like that stamp so looking at our
rite ki taua tohu ki te titiro ki a tatou
photograph here let's get in here I'm
whakaahua konei kia a te tiki i roto i konei au e ahau
going to zoom in by pressing Shift + + +
e haere ana ki te whakatere i roto i te tautuhi i te Shift + +
that lets me move around that lets me
e taea ai e au te neke i tera e taea ai ahau
zoom in on the picture and then I can
whakatere i runga i te pikitia ka taea e au
use my mouse wheel up and down takes me
Whakamahia taku wira kiore ki runga ake
up and down the image if I hold in the
ki runga ake iho ki te whakapakoko ki te mau i roto i te
left shift key on my keyboard up and
te peke whakawhiti maui i runga i taku papapātuhi me te
down now goes right for down and left
kei te haere tika inaianei ki raro, ka mahue
for up so I can move all around the
no te mea ka taea e au te neke i te katoa
image just by that single finger on the
Whakaahua anake na taua ringa kotahi i runga i te
keyboard up and down on my mouse wheel
tautuhi ake i runga i taku wira kiore
that's useful information yeah so now
Koinei nga korero whai hua i tenei wa
with this clone stamp tool okay what I
me tenei taputapu tohu hiko he aha taku
can do you see that I have a marquee
Ka taea e koe te kite kei a au he tohu
kind of circle on my mouse that's the
te ahua o te porowhita i runga i taku kiore ko te
size of my stamp I can change that with
te rahi o taku hiri Ka taea e au te huri i tera
the size down here and that's going to
te rahi i konei me te haere ki te
change the size of the the actual stamp
te huri i te rahi o te tohu tika
surface so you see as I make that bigger
te mata e kite ana koe ka nui noa atu taku
now I've made it so big it's it's
inaianei kua oti ahau kia nui te nui
ginormous there it is see how huge that
He mea nui kei reira ka kitea te nui o tera
is bring it down even further that's
kei te kawe ake i raro i tera atu
quite huge hope you can see that at home
Ko te tumanako tino nui ka kitea e koe i te kainga
so I'm going to go with this particular
na ka haere ahau me tenei kaupapa
image it looked like well 20 didn't look
Ko te ahua o te ahua 20 kihai i titiro
so bad now that actually looks pretty
na te kino i tenei wa e tino ataahua ana
big let's go with let's try 10 we wanted
Kia haere tatou me te whakamatautau 10 e hiahia ana tatou
to do 800 I'm highlighting and then
ki te mahi i te 800 E whakaatu ana ahau, a muri iho
typing 10 so now my stamp is about that
tuhi 10 na inaianei ko taku hiri e pa ana ki taua
sighs okay so what we're going to do
Ka tangihia te tangi me te aha ka mahi
with this tool kalsi is we're going to
me tenei kalsi taputapu e haere ana matou
actually find something that we can
ka kitea he mea e taea e tatou
sample that would be similar to what
tauira e rite ana ki te aha
would be there if the stop sign wasn't
ka noho ki reira kaore te tohu whakamutu
because we have to think along the terms
no te mea me whakaaro tatou ki nga tikanga
of okay the stop sign is is obscuring
o te pai ka tohu te tohu whakamutu
whatever's behind it so I know that
nga mea katoa i muri mai ka mohio ahau ki taua
there's trees behind it I know that in
kei reira nga rakau i muri mai ka mohio ahau kei roto
the distance there are trees and there's
te tawhiti kei reira he rakau, kei reira hoki
a bit of a road there but how do i
he wahi o te huarahi i reira engari pehea e
regenerate that information that doesn't
whakahoutia taua korero e kore e
exist because it's blocked by the the
kei te tīariari no te mea kua taraihia e te
stop sign right so I find somewhere else
mutu te tohu tika ka kitea e au i tetahi atu wahi
in the image which I think kind of
i roto i te ahua e whakaaro ahau ahua o
represents what might be behind it so to
tohuhia he aha te mea kei muri i te reira
demonstrate that let's pull in here i'm
Whakaatuhia kia haere mai ki konei
going to hold in the left ctrl key on my
kei te pupuri i te pekene ctrl maui i runga i taku
keyboard and let's click on this this
papapātuhi me te panui i tenei ki tenei
area down here so I've just single
rohe ki raro i konei kia ua ahau kotahi noa
clicked while holding left ctrl and now
ka kiriata i te pupuri i te ctrl ctrl me inaianei
i have set notice that it stays there i
Kua whakaturia i pānui e noho reira reira i
have set a control point for my stamp so
Kua whakaturia e koe he tohu mana mo taku hiri
now if i go over to this pole and I
inaianei ka haere ahau ki tenei pou me ahau
start painting it's actually sampling
tīmata te peita ko te tauira
from the right hand side one and
mai i te taha matau ki tetahi me te
basically pasting with a bit of a soft
me te mahi tahi me tetahi ahua o te ngohengohe
edge on on top of the pole for the stop
te mata i runga i te tihi mo te mutu
sign so now what's happening I you can
tohuhia inaianei he aha te mea ka taea e koe
see that the the one on the right there
tirohia te tangata kei te taha tika
is just about to hit the road so if I
Kei te tata ki te patu i te huarahi na ki taku
were to go up a little bit further
he iti ake te haere ake
what's going to happen is it's going to
he aha te mea e tupu ana kei te haere tonu
start to clone the road into this scene
timata ki te whakakii i te huarahi ki tenei whakaaturanga
see that yeah and that is not
kite e kore e pai
appropriate that there wouldn't be any
e tika ana kaore he mea
road at this particular point so that
ara i tenei waahanga kia penei
shouldn't be there so then I want to
kaua e noho ki reira ka hiahia au
reselect another area and grab some more
whakaahuruhia tetahi atu waahanga me te hopu i etahi atu
and paint it on and make it look as
me te peita i te reira me te hanga kia rite ki te
smooth as possible and kind of paint to
maeneene me te ahua o te peita ki
the edge of the road so now I've got the
i te taha o te huarahi na inaianei kua whai ahau
pole ends at the road so now we need
Ko nga pito o nga pou kei te ara e tika ana inaianei
that seamless transition between where
ko te whakawhiti rererangi i waenganui i te wahi
the road and the the edge of the grass
te ara me te taha o te tarutaru
or the this ground and so I'm going to
ranei tenei whenua, a ka haere ahau ki
select my clone stamp tool here so that
tīpakohia taku taputapu hiko ki konei kia
I'm right on the edge of where the road
Kei te tika au i te taha o te huarahi
meets the grass and then I move up this
ka tutaki i te tarutaru, a ka neke atu ahau
way so then I'm able to create that same
na reira ka taea e au te hanga i taua taua
kind of gradient now grab the road
te ahua o te kiritaki inaianei ka mau i te huarahi
clicking the control key and
te pāwhiri i te kī matua me te
then my mouse and I can start painting
ka taea e taku kiore te tīmata i te peita
in part of the sign here and you'll see
i tetahi wahanga o te tohu i konei ka kite koe
that it's sampling everything including
kei te whakaatuhia e ia nga mea katoa
shadows and everything so now I have
nga atarangi, me nga mea katoa inaianei kei ahau
this bit of a dark line because it
tenei ahua o te raina pouri no te mea
copied shadows so I can control click
te taapiri i nga atarangi ka taea e au te whakahaere i te panui
here and get rid of some of that won't
i konei me te whakakore i etahi o taua kaore
work right there but I can go here and
Mahi i reira engari ka taea e au te haere ki konei
make the shadows kind of line up so that
hanga i nga atarangi ahua o te raina ake kia
it's a little more realistic grab that
he iti noa ake te mohio o tera
kind of colorization there and try to
te ahua o te whakaaturanga i reira ka ngana ki
make it look as real as you can and it's
kia pai te mea ka taea e koe me te mea
it's really quite simple now here we've
he tino maatau noa i konei i konei
got a shadow and so the shadow we need
he atarangi me te atarangi e hiahiatia ana e matou
to control click and bring that over top
ki te whakahaere i te panui ka kawe mai i runga ake
of this here so that we've got that
o konei i te mea kei a matou tena
seamless that's what would have been
kaore he aha e penei
behind okay so now you can see if we
i muri i te pai kia penei pea ka kite koe mehemea
zoom out we're starting to lose that
Ka tohatoha atu ka timata matou ki te ngaro
sign all together let's grab this area
waitohu katoa kia mauhia tenei rohe
down here same tool grab some of the
kei raro ake nei te taputapu kotahi ka hopu i etahi o nga
leaves and kind of roughly paint over
rau me te ahua o te peita peita
top so it has that rough edge cover up
kei runga ake i te mea kei te uhi te mata
some of the stuff that looks repetitive
etahi o nga mea e titiro tonu ana
you want to avoid that kind of repeating
e hiahia ana koe ki te karo i taua momo korero
and make it look random so it does look
a ka puta ke te matapihi ka titiro
like leaves sitting on the ground there
ano he rau e noho ana i runga i te whenua
we go and now the hardest one is
ka haere matou, a, ko te mea tino kaha tenei
probably going to be this stop sign
pea ko tenei tohu whakamutu
floating in mid-air because how do we
e rere ana i waenganui o te rangi no te mea he aha tatou
recreate trees now so now we've got to
Whakahouhia nga rakau i tenei wa kua oti nei te mahi
get creative we've got to imagine what
kia whai whakaarohia e koe he aha
would be behind it again we're going to
kei muri i tenei ka haere tonu matou
use this trick of grabbing the edge
whakamahia tenei mahinga o te hopu i te mata
where the road meets the the grass and
kei hea te huarahi e pa ana ki te tarutaru
I'm going to drag up and I'm going to
Ka haere ahau ki te kukume, ka haere ahau
drag up click and drag click and drag
tohihia te pāwhiri me te tohi ma te toi
and I may have to do that a couple times
a ka taea e au te mahi i taua waa
then grab some of the road and fill it
ka mau ki etahi o te huarahi ka whakakiia
in there so then we've got a fairly good
I reira i reira he pai to tatou
transition between road and grass okay
te whakawhiti i waenganui i te huarahi me te tarutaru
so now we need trees so I'm going to
na inaianei e hiahia ana matou ki nga rakau kia haere ahau
click on the bottom of a stump of a tree
pāwhiritia te raro o te tumu o te rakau
I've picked one over here and let's just
Kua whiriwhiria e ahau tetahi i konei ka waiho noa iho
start actually kind of painting trees
tīmata i te ahua o te rakau peita
making making believe that there are
me te whakapono kei reira
trees here it's a happy little Bush okay
Ko nga rakau i konei ka koa pai a Bush
so see what I'm actually doing I'm
na kia kite he aha taku e mahi ana
sampling from the right there and
tohua mai i te tika ki reira me te
painting in here with the same trees
te peita i konei me nga rakau ano
that are on the right but I'm doing it
kei te tika engari kei te mahi ahau
in such a way because i'm using kind of
i tenei ahua no te mea kei te whakamahi ahau i te ahua o
up and down and
ki runga ake me te
around I'm getting those I'm getting not
Kei te whiwhi ahau i nga mea e kore e whiwhi
just the the tree leaves but also the
ko te rakau anake ka mahue, engari ko te
the the bottom part the trunk of the
ko te pito raro te kohanga o te
trees and I can create a couple extra
rakau me te ka taea e au te hanga i tetahi atu hoa
trees there if I wanted to see that and
rakau i reira ki te hiahia ahau ki te kite i taua, a
then paint it in get these nice fall
katahi ka peitahia kia tae mai enei hinga pai
colors let's get this one here there's
kia tae mai tenei ki te tae
some shadows okay and then a little more
he pai etahi atarangi me te iti atu
painting notice it's getting a little
kei te whakaatuhia e te peita he iti noa iho
bit of gray there that's because it's
he iti o te hina i reira ko te mea no te mea
touching the the area of it that had the
e pa ana ki te rohe o tera i whai
the gray before from the sign now I want
te hina i mua i te tohu e hiahia ana ahau inaianei
to have a tree stump leading up to this
ki te whai i te hiku rakau e arai ana ki tenei
tree here so notice how i can just paint
rakau i konei kia kite pehea e taea e au anake te peita
one on so I've control clicked over here
tetahi i runga i taku mana whakahaere i runga i konei
grabbed a tree stump and I'm going to
ka mau ki te hiku rakau ka haere ahau
use that as my as the recall it the tree
Whakamahia tena hei whakamahara i te rakau
trunk yeah there we go okay so I've got
Koinei te taakaha i reira kei te haere pai matou kua pera ano
a little bit of a fuzzy edge right here
he iti rawa te mata o te mata o konei
I want to just kind of fill that in and
E hiahia ana ahau ki te pai ki te whakaki i roto i te me
just again randomizing making it so that
ka huri ano i te maataurangi kia mahia
we don't have the redundancy and it
kaore matou i te hanganga me te mea
looks like we've got some texture there
kei te ahua o te ahua o te tuhinga i reira
so now as i zoom out there you have it
na i teie nei rite topa i roto i reira i a koutou i te reira
we've got this beautiful picture there's
Kei a matou tenei pikitia ataahua
no sign of a sign I think he'd be
kahore he tohu o tetahi tohu ka whakaaro ahau kei a ia
hard-pressed to ever notice that there
te pakeke-ki te kore e kite i reira
was ever a sign there yeah it would take
Ko tetahi tohu i reira e rua ka tangohia
it would take looks really good like
ka pai te ahua o te ahua
like Sherlock has had to be kind of you
rite ki a Sherlock he ahua o koutou
have put on like with a magnifying glass
kua rite ki te karaihe rahi
take a while well the clone tool is
tangohia tetahi wa pai ko te taputapu koroa
taking those leave tech the leaf leaf
te tango i te waahana rau i te rau rau
texture from the trees beside it or
te ahua mai i nga rakau i te taha o te taha
wherever I've selected and placing it in
nga wahi katoa i whiriwhiria e ahau, me te whakatakoto i roto i
a kind of a like I say a feathered edge
he ahua o te ahua e penei ana ahau ki te kapi
right over top of wherever I paint so
tika ki runga ake o nga wahi katoa e peitahia ana e au
it's in all essence is kind of
kei roto i te katoa o te hinengaro he ahua o
recreating leaves on the trees so that's
te tipu i nga rau i runga i nga rakau
all there is to it folks and that's how
Ko nga mea katoa kei reira ko te tangata, ko te aha hoki
great it looks that's how it turns out
nui te ahua o te ahua o te ahua
and as you could tell it didn't really
me te mea ka taea e koe te korero kihai i tino
take a long time even with us explaining
kia roa te wa ma to maatau whakamarama
we've got this now a beautiful image
he ahua ataahua tenei inaianei
where there is no stop sign that is the
i reira kaore he tohu whakamutu kei a ia
GNU image manipulation program tonight
Kaupapa mahinga whakaahua a GNU i tenei po
we were looking at the clone tool and
i titiro matou ki te taputapu koroka me te
through the course of this series which
i roto i tenei raupapa
is 20 weeks of gay
Ko te 20 wiki o te toa
tips we're going to be showing you all
nga tohutohu ka whakaaturia e matou ki a koutou katoa
kinds of cool things that you can do
he momo mea hauora e taea ana e koe
with the free GNU image manipulation
me te mahinga GNU kore utu
program you can download that for
hōtaka ka taea e koe te tiki ake mo te
Windows Linux or Mac at gimp.org cool
Windows Linux ranei Mac i gimp.org hauhautanga
stuff yeah hope you've been enjoying the
Ko te tumanako e tumanakohia ana e koe
series love teaching us some of this
raupapa raupapa aroha ki te whakaako ia tatou etahi o tenei
stuff and I know the reaction so far has
nga mea, a mohio ana ahau kei te roa te tauhohenga
been great too you know the the stuff
he nui rawa koe e mohio ana ki nga mea
that we're teaching you with the GIMP if
kei te whakaako koe ia koe ki te GIMP mēnā
you have any ideas or suggestions things
kei a koe etahi whakaaro, whakaaro whakaaro ranei
that you'd like us to teach you then you
e hiahia ana koe kia whakaako koe ia koe
know are things that you hey how do I do
mohio ko nga mea e kati ana koe me pehea taku mahi
this or maybe you know how to do
tenei ranei pea ka mohio koe ki te mahi
something in Photoshop and aren't quite
tetahi mea i Photoshop me te kore e tino
sure how to do it in the GNU image
me pehea te mahi i roto i te ahua GNU
manipulation program we'd be happy to do
hōtaka mahinga e pai ana ki a maatau
those things as well there's nothing
ko enei mea kahore he mea
wrong with having a tree as a friend how
he kino ki te whai rakau hei hoa
did I become the movie trailer guy
i riro mai ahau hei tangata kiriata kiriata
that's in the chatter thanks g WG
i roto i te whakawhetairerorerorero whakawhetai G WG
alright folks well Sasha der made us how
he pai te hunga e pai ana a Sasha der ki a matou
are you over there I am great I'm
kei runga koe i reira he nui ahau
excited it's these time I know can you
Koinei te wa e mohio ana ahau ki a koe
believe now Sasha you're you're off
whakaponohia inaianei ko Sasha kei a koe
because of holidays this week so we're
no te hararei i tenei wiki ka pera ano
between Christmas and New Year here and
i waenganui i te Kirihimete me te Tau Hou i konei me
so we've got a couple of we've got
no reira he tokorua taau i whiwhi
bookends of long weekends which is a
Tuhinga o nga wiki wiki roa ko te
beautiful thing it'sit's kind of the
He ataahua te ahua o te ahua o te
best way it could possibly fall wait for
ko te huarahi pai rawa pea ka taka ki te tatari
holidays so you kind of know right cuz
hararei kia mohio koe ki te pai cuz
you're you're here from school I feel
kei a koe i konei mai i te kura
like I need to explain like how awesome
pera me taku hiahia ki te whakamarama ano he penei te whakamataku
my typical work schedule is except for
ko taku mahinga mahi angamahi ko te kore mo
the fact that i missed tuesday nights i
te mea i ngaro ahau i nga po putea i
get a four day workweek 40 hours in four
Whakamahia he mahi mahi wha ra 40 haora i roto i te wha
days so i get a three-day weekend every
nga ra ka whiwhi au i nga wiki e toru-ra
weekend so that's kind of amazing now
te wiki i te ahua o te mea whakamiharo inaianei
I'm no mathematician but you're talking
Ehara ahau i te mathematician engari kei te korero koe
10 hours a day well no you know what you
10 haora i te ra kaore e mohio ana koe ki a koe
do a 12-hour day another 12 exactly
Me mahi 12-haora ra tetahi atu 12
that's not exactly how ways on Tuesdays
ehara i te mea rite nga huarahi i te Paraire
and it's the reason why I'm not here i
a ko te take tenei kaore ahau i konei i
work from six thirty in the morning
mahi mai i te ono tekau ma toru o te ata
until nine at night but then on on
tae noa ki te iwa i te po engari ka haere tonu
wednesdays i do a four hour work day
I te toru o nga ra ka mahi ahau i te ra mahi mahi e wha
okay so i get to sleep I get to sleep in
pai kia whiwhi i ki te moe whiwhi ahau ki te moe i roto i
on Wednesday right so sometimes the
i te Wenerei tika kia pera i etahi wa
clinic closes for the whole week it
Ka mutu te whare haumanu mo te wiki katoa
never closes for just a Tuesday
kaore e kati mo te Paratete anake
or early on a Tuesday were unfortunate
i te timatanga ranei o te Paenga-whaa kaore i tino kino
so worked out for for us and for our
na reira i mahi mo tatou me a tatou
viewers this week Kelsey could be here
ka taea e te hunga matakite o tenei wiki te kii mai a Kelsey
being off from school Sasha could be
kei te haere atu i te kura Sasha
here being I'm here every week this so
kei konei ahau i tenei wiki i tenei wiki
get used to it this just makes my heart
kia whakamahia ki tenei ka tika toku ngakau
so happy like not only am i back with
he pai rawa me te kore anake e hoki mai ana
Kelsey's here as here like old times
Te Kelsey konei rite konei rite nga wa tawhito
guys ya feel the old gang is back
Kei te mohio nga taamaha kei te hoki te kaitaua tawhito
together like we need to like do some
rite tahi me te hiahia ki te pai ki te mahi i etahi
due up and the chat room most of whom
me te whakawhitinga korero mo te nuinga o era
are in the UK are up like past midnight
kei roto i te UK he rite ake i waenganui po
yeah hang out with me which is also
Ko te pai o taau ki a au ko te aha hoki
awesome yeah yeah that's true ok it's
Koinei te tau whakamataku e kore e pai
Tuesday December 29 2015 and here are
Rātū Hakihea 29 2015 me konei
the stories were covering this week Elon
ko nga korero i kohia tenei wiki Elon
Musk says he now knows when the safe
E ai ki a Musk e mohio ana ia i te wa e haumaru ana
fully autonomous self driving car will
Ka taea e te motuka motika whaiaro katoa
arrive an analysis of North Korea's
ka tae mai he tātaritanga o North Korea
computer system has revealed an
Kua whakaatuhia e te rorohiko he
underlying spy architecture to both
te hoahoa torotoro taiao e rua
monitor and manipulate files a Ukrainian
aroturuki me te whakamahi i nga kōnae i te Iukereiniana
startup says that they've solved
E ai ki te whakaoho kua oti te whakatau
long-range wireless charging with their
te tukuna ahokore roa-roa me a ratou
new technology which is loosely based on
te hangarau hou e tuhia ana i runga
how the old crystal radio works a
pehea te mahi a te reo irirangi tawhito
mysterious collector has opened the
kua whakatuwheratia e te kohikohi ngaro
world's largest private Apple exhibition
te whakaaturanga nui a Apple mo te ao
in Prague US prisoners have been getting
i roto i te Prague US Pirihimana kua whiwhi
out of jail early thanks to a software
i roto i te whare herehere i te wa tuatahi te mihi ki te pūmanawa
bug that's been in place for 13 years
te putea i tuhia mo te 13 tau
and a botnet attack powered by a
me te whakaekenga botnet i powhirihia e te
vulnerability and athira modems is
ko te whakaraerae me te pouhira athira
hidden WordPress websites these stories
paetukutuku WordPress huna enei korero
are coming right up don't go anywhere
kei te haere tonu mai kaore e haere ki hea
you've got mad skills now hone them
Kei a koe nga pukenga haurangi inaianei kei a koe
learn new skills or improve your
ako i nga pukenga hou, whakapai ake ranei
existing ones with online video
nga mea kei roto i te ataata ipurangi
tutorials and training from Linda calm
akoranga me te whakangungu mai i te pai o Linda
through our special link at cat five dot
na roto i to maatau honohononga motuhake i te tohu pikaunga rima
TV / Linda learn software technology
Ka whakaatahia e TV / Linda te hangarau rorohiko
creative and business skills you can use
te auaha me nga pukenga pakihi ka taea e koe te whakamahi
today to help you achieve your
i tenei ra hei awhina ia koe ki te whakatutuki ia koe
professional goals join today and start
kua uru nga aronga ngaio ki tenei ra ka timata
learning will give you this chance to
Ma te ako e hoatu ki a koe tenei waatea
try it absolutely free with unlimited
whakamatautau i te reira noa noa me te mutunga
access to all of the courses sign up now
uru ki te katoa o nga akoranga haina ake inaianei
for free cat5 dot TV / linda
mo te free cat5 pikitia TV / linda
I'm sashes are made us in here are the
Ko au he wera kei roto i konei
top stories from the category 5 TV
nga korero nui mai i te waahanga 5 TV
newsroom a variety of automakers have
he maha o nga kaihokohoko
begun selling semi autonomous vehicles
tīmata ki te hoko waka motuhake
but you'll have to wait probably five
engari me tatari koe kia rima
years to buy a fully autonomous one the
tau ki te hoko i tetahi tino tino kotahi te
kind that you can that can drive you
ahua pai ka taea e koe te awhina ia koe
anywhere while you read a book behind
hea ia lau koe he pukapuka ki muri
the wheel at least that's what many car
ko te wira he iti rawa te waa
companies are predicting Tesla Motors
Kei mua nga kamupene Tesla Motors
CEO Elon Musk on the other hand believes
E whakapono ana a Elon Musk, ko Elon Musk
his company's fully autonomous cars will
ko nga kaainga tino kaaiti o tana kamupene
arrive in just a few years regulations
tae mai i roto i te torutoru tau tau ture
allowing them on the road could take
ka taea e ratou te kii i te huarahi
between 125 years depending on your
i waenga i te 125 tau e whakawhirinaki ana ki a koe
jurisdictions he predicts that's yet
ko nga mana whakahaere e tohu ana ia i tera atu
another notch down in Musk's ever
Ko tetahi atu kei roto i te waiata a Musk
shortening timeline in September he told
te wa poto i te marama o Mahuru i korerotia e ia
Danish new site boursin that he expects
Putanga hou a Denmark e hiahia ana ia
the company to have self-driving
te kamupene kia peita
vehicles ready in three years and one
i roto i nga tau e toru me te kotahi
year before that the company released a
tau i mua i te tuku a te kamupene
statement projecting that the technology
ko te korero e whakaatu ana ko te hangarau
would be completed in five or six years
ka oti i roto i te rima tau e ono ranei
this is awesome for him MUSC might not
he mea whakamataku tenei mo te MUSC
be incorrect in october his company
he hē i te nuku o tana kamupene
began became the first automaker to sell
i timata hei kaihoko tuatahi ki te hoko
semi autonomous vehicles commercially
He maha nga waka rereke
but his competitors are being more
engari he nui ake ana kaitono
conservative in their predictions Ford
i roto i o ratou tohu Ford
CEO mark fields told forbes in june that
I korerohia nga mara tohu a te Tumuaki CEO i te marama o Pipiri
he expects someone to make fully
kei te hiahia ia kia tino tika te tangata
autonomous cars ready for consumer
nga motika motuhake kua rite mo te kaihoko
purchase within the next five years but
hoko i roto i nga tau e rima e whai ake nei engari
declined to say that Ford would hit that
kaore i pai ki te kii tera ka hinga a Ford
deadline Japan's Nissan has pegged 2020
te mutunga o te Nissan o Japan i te 2020
as the year it hopes to release the
rite te tau e tumanako ana ki te tuku i te
self-driving cars to the masses as has
te motika whaiaro ki nga mano tini
Toyota Audia has estimated it would be
Kua whakatauhia e Toyota Audia koinei
ready to turn out fully autonomous
rite ki te tahuri tino motuhake
vehicles by 2025 google has been testing
Ko nga waka e 2025 google kua whakamatauria
semi-autonomous and fully autonomous
motuhake-motuhake, tino tika
vehicles for years and it hopes to begin
motuka mo nga tau, a ka tumanako ana ia ki te timata
selling fully autonomous vehicles in two
te hoko i nga waka motuhake i roto i te rua
to five years perhaps in partnership
ki te rima nga tau i te mahi tahi
with Ford it's possible that the exact
ki te Ford e taea e te tika
dates are erupt irrelevant car companies
Ko nga ra kei te ngaro nga kamupene motopaika iti
must do more than simply build the
Me nui noa atu te mahi i te hanga
technology behind the fully autonomous
hangarau i muri i te tino motuhake
driving they also need to work with
peia e ki te mahi ki hoki ratou
governments to set regulations and
ko nga kawanatanga ki te whakarite ture me te
figure out how to get the vehicles into
whakaahuahia me pehea te whakauru i nga waka ki roto
consumers garages
kaihoko kaihoko
even if Tesla releases the perfect
ahakoa ka tukua e Tesla te pai
self-driving car before its competitors
te motika whaiaro i mua i tana whakataetae
do that doesn't mean the vehicles will
kaore i te tikanga ko te waka ka
outsell others the self-driving car may
ka puta atu ki etahi atu motuka hikoi
might be closer than it appears but its
kia tata atu ki a ia engari ko tana
popularization remains distant and I
Kei te noho tonu te iwi me te I
agree I don't know that I would be
whakaae kaore ahau e mohio ko ahau
comfortable would you Robbie my question
He pai nga korero a Robbie
for you is like would you ride in an
he rite hoki koe ki te eke koe i roto i te
autonomous car foliot on I would be
Tuhinga o mua
freaking out a little bit I wouldn't
Kaore au e pai ana
want it to drive itself in the winter
hiahia ki te peke i roto i te hotoke
does your mom like grab at the steering
Kei te hopuhia e to mama i te arataki
wheel while you're driving not anymore
waahi kaore koe e tarai ana i muri
no he's gotten past that yes I would not
no te mea kaore ia i paahitia e ae kaore au
want to drive in my own owned autonomous
e hiahia ana ki te pei i taku ake mana motuhake
car I wouldn't want to own a piece of
kaore ahau e hiahia ana ki te tango i tetahi wahi
technology that's that expensive and
te hangarau he utu nui tena
also that potentially dangerous however
me te mea he kino ano pea
I would like somebody else to own it and
E hiahia ana ahau ki tetahi atu tangata ki te tango i te reira me te
I'd love to ride around in it you know I
E hiahia ana au ki te eke haere i reira ka mohio koe ki a au
don't I wouldn't want to how much does a
kaua e hiahia ki te pehea e
car costs like how much was one of those
Ko nga utu mo te motika me te nui o era
1 billion dollars a hundred and twenty
1 piriona taranata kotahi rau e rua tekau
thousand dollars yeah I don't know how
Kotahi mano nga taara kaore au e mohio ana
much they're gonna cost but yeah I don't
he nui te utu kaore e utua, engari kaore au
know that the timing is relevant it as
e mohio ana ko te wa e tika ana kia rite
you say but it seems this is the
e korero ana koe, engari ko te ahua tenei
progression of things my other Johnny
ahunga whakamua o nga mea atu toku Johnny
cab is coming my other concern yeah
Kei te haere mai te kaa i taku atu āwangawanga
there's an episode of Doctor Who on a
kei reira he kaupapa o Doctor Who i runga i
while ago I know with so obviously
i nga wa o mua ka mohio ahau me te tino marama
you're about to say weeping angels no
Kei te tata koe ki te tangi tangi i nga anahera no
I'm not there was an episode was David
Aita au i reira i te hoê ohipa o David
Tennant we're basically these cars are
Ko ta matou koinei enei waka
trying to take over the world by driving
te ngana ki te tango i te ao ma te peke
people into lakes okay that's one of the
Ko nga tangata ki roto i nga roto, koinei tetahi o nga
things that I'm scared but I'm just
nga mea e wehi ana au engari he tika noa ahau
gonna drive right off the road Italy
ka rere atu i te ara o Itari
something I'm not so afraid of an
tetahi mea e kore ahau e wehi o te
autonomous car I'm afraid of my
motokā motuhake e wehi ana ahau ki a au
autonomous car trying to murder me yes
motokā motuhake e ngana ana ki te patu i ahau ae
right okay I can see them being more I
tika pai Ka taea e au te kite kia nui ake taku
mean if Isaac Asimov's rules apply to
te tikanga ki te whakamahihia nga ture a Isaac Asimov
the autonomous car then would it be
Ko te motokā motuhake ka waiho
safer than a gemman driven vehicle yes I
hauora ake i te waka rererangi motuka Ae ahau
trust an autonomous car more than I I
whakawhirinaki ki te motokā motuhake atu i te II
trust the majority of drivers out there
whakawhirinaki ki te nuinga o nga taraiwa i reira
like there are some good drivers there
pera me etahi o nga kaitautoko pai i reira
are so many bad drivers couple things I
he maha nga taraiwa kino i nga mea e rua
mean I'm driving down the highway
te tikanga kei te peia e ahau te ara
Christmas
Kirihimete
night and there are people driving
i te po, kei reira hoki nga tangata e peke ana
without their headlights on and its
me te kore o ratou rama ki runga, me ona
pitch black out right and things like
panui te pango i te tika me nga mea e rite ana
that like driver error that is stupid
e rite ana ki te tahae o te taraiwa e poauau ana
right and no accidental I'm sure yeah
tika me te kore ohorere e mohio ana ahau
well that's the thing I so I wouldn't
pai ko te mea kaore au i pai
want to own a car that's safer than all
e hiahia ana koe ki te whiwhi i te motokā e hauora ana i te katoa
the rest of the cars and then have
nga toenga o nga motuka ka whai
somebody else hit it right but would it
tetahi atu i pa ki te tika, engari e pai ana
have better defensive driving
he pai ake te taraiwa
capabilities because it's smart so to
nga kaha mo te mea he mohio ki te
speak and I can see everything at all
korero, ka taea e au te kite i nga mea katoa
times I can't see necessarily in my
nga wa e kore e taea e au te kite tika i roto i taku
blind spots if somebody's doing
nga wahi matapo ki te mahi a tetahi
something crazy or swerving or something
he mea haurangi, he kaiwhai ranei tetahi mea
but an autonomous car can but then what
engari he motokā motuhake ka taea he aha
can I do I mean you're in the confines
Ka taea e au te mea, kei roto koe i nga rohe
of your own lane i'm thinking the
o to ara ake e whakaaro ana ahau
bathroom would white comes in Mad Max
ka maama te horoi ki Mad Max
isn't that next robots are going to take
ehara i te mea kei te haere nga toenga o te roopu
over the world I know it drive into the
i runga i te ao e mohio ana ahau kei roto i te
lake so in like my perfect world
te awa kia rite ki taku ao tino tika
there'll be a new taxi service of
ka waiho he mahi taraihi hou
autonomous cars and I won't have to buy
motokā motuhake, kaore au e hoko
the car but I'll be able to benefit from
te motokā engari ka taea e au te painga
the technology we know it's coming very
te hangarau e mohio ana matou e haere mai ana
well Johnny cab driving cars that's that
Ko Johnny te motuka motokona e pena ana
is an interesting thing and what r eal
he mea ngahau me te aha
on Musk's opinions of uber what does he
i runga i nga whakaaro a Musk mo te aha he aha ia
like it is he like I'm just putting that
me te mea e rite ana ahau kei te maka e ahau anake
out there hmm okay like musk what are
i waho i reira hmm rite musk te aha
your opinions on uber I think we know
ou whakaaro ki runga i te uber Whakaaro ahau e mohio ana matou
Ellis I think we know def first in other
E whakaaro ana ahau kei te mohio matou ki te korero tuatahi i etahi atu
news the first in-depth analysis of
ko te korero tuatahi o te tirotiro o te
North Korea's internal computer
Te komiti rorohiko o Te Tai Tokerau
operating system has revealed spying
Kua whakaatuhia e te punaha whakahaere te torotoro
tools capable of tracking documents
nga taputapu e taea ana te aroturuki i nga tuhinga
offline red star OS was designed to
I hangaia te wheako whero tuimotu tuwhera ki a
superficially mimic Apple's OS X but
te taapiri noa i te OS X o Apple engari
hidden features allow it to watermark
ko nga āhuatanga huna e ahei ana ki te wairangi
files and tie them to an individual the
ngā kōnae ka herea ki tētahi tangata
covert tools were discovered by two
ka kitea e te rua nga taputapu huna
German researchers who conducted the
Ko nga kairangahau Tiamana i whakahaere i te
analysis over the past month they
te tātari i te marama o mua
presented their findings at the Kaos
i whakaatu i nga kitenga i Kaos
communications Congress on Sunday the
Tuhinga o mua i te Rātapu
researchers pour it over the code of red
ka tukuna e nga kairangahau i te waehere whero
star OS virgin version 3.0 which first
whetu OS wahine putanga 3.0 e tuatahi
surfaced online about a year ago the
i runga i te ipurangi mo te tau i mua
systems coders did a pretty good job of
he pai rawa te mahi a nga kaituku rorohiko
mimicking the basic design and
te whakaatu i te hoahoa taketake me te
functionality of
Tuhinga o mua
Apple computers but with a twist any
Apple rorohiko engari ki te huri i tetahi
files uploaded to the system via a USB
nga kōnae i tukuna ki te pūnaha mā te USB
stick or other storage device can be
rakau ranei tetahi atu taputapu rokiroki e taea
water marked allowing the state to trace
ka tohu te wai kia whakaaetia e te kawanatanga
the journey of that file from machine to
te haere o taua kōnae mai i te mīhini
machine redstar can also identify
Ka taea hoki e te redstar mīhini te tautuhi
undesirable files and delete them
ngā kōnae e hiahiatia ana me te muku
without permission red star was built
kaore i whakaaetia he whetu whero
using Linux a free and open source
te whakamahi i te Linux me te puna tuwhera
platform which can be modified at will
te kaupapa e taea te whakarereke i te hiahia
and was designed that way to make it as
a kua hangaia taua huarahi ki te hanga hei
accessible as possible there is an
wātea rite taea reira ko te
inherent irony in North Korea's use of
Tuhinga o mua
the system says one of its researchers
e ai ki te pūnaha tetahi o ana kairangahau
they are using a system that was built
kei te whakamahi ratou i te pünaha i hangaia
to promote free speech and they're
ki te whakatairanga i te korero korekore me te mea
abusing it by watermarking free speech
te whakamahi i te reira na roto i te miraka waikore korero
hmm so kind of sad Linux news I would
hmm pera ahua o te rongo Linux pouri e pai ahau
say it's a hard thing I mean I know it's
E mea ana he mea pakeke te tikanga o taku mohio
North Korea and so you know there's
Te Tai Tokerau Korea ka mohio koe kei reira
fears there about some some things and
te wehi i reira mo etahi mea me te
spying on users and things like that but
te tutei i nga kaiwhakamahi me nga mea penei
it would seem kind of normal to me that
ka ahua ahua noa ki ahau
a government would have access to that
Ka uru te kawanatanga ki tera
kind of data internally a company would
he momo raraunga kei roto i te kamupene
have endpoint protection of some sort to
kia whai whakamarumaru tetahi o nga ahua ki te
be able to make sure that there are not
kia kaha ki te mohio kei te kore
data leaks taking place and that's one
ko nga raraunga raraunga kei te tango, me te kotahi
of the things that are almost a well
o nga mea e tata ana he pai
it's a problem there was a hard drive
ngā te raruraru i reira ko reira he puku mārō
full of Social Insurance numbers and all
ki tonu i nga nama Raraunga Social me nga mea katoa
this stuff at a Canadian government
tenei mea i te kāwanatanga Canada
office just sitting there an external
tari kei te noho noa i waho
hard drive so if they if we had all of
ka peia e te pakeke ki te mea mehemea he mea katoa
our actual like secure information
to tatou tino rite haumaru mōhiohio
watermarks then the government would be
tohuwai Na e kia te kāwanatanga
able to trace who stole it if it got
e taea ana te rapu i te tahae i te mea ka puta
stolen or prevent it from being stolen
kua tahaetia, kaore ranei i tahaetia
by knowing where it is at any given time
ma te mohio ki hea kei te wa katoa
and prevent it from so for example using
me te karo i te reira mai i te tauira hei tauira
endpoint protection software or hardware
pūmanawa tiaki mutunga, taputapu rānei
appliance on a network if if Kelsey went
te taputapu i runga i te whatunga mēnā ka haere a Kelsey
rogue which is destined to happen and
rogue e whakaritea ana ki te whakatutuki me te
started going into my customer database
ka tīmata ki te haere ki taku pātengi raraunga kaihoko
and emailing credit card information to
me te urupare i nga korero kaari nama nama ki
herself at home so that she could then
ia ia i te kainga kia taea ai e ia
take over their accounts or something or
tango i ta ratou kaute, i tetahi mea ranei
whatever it may be data leakage happens
nga mea katoa ka puta pea te rerenga raraunga
data theft happens all the time
Ka puta te puranga raraunga i nga wa katoa
use an example of the government office
whakamahia tetahi tauira o te tari kāwanatanga
where this physical hard drive was
kei hea tenei puku pakeke
actually physically taken and now all
he mea tino kaha te tango i nga mea katoa
that information about people's i think
ko nga korero e pa ana ki nga iwi
it was school loans was was revealed to
i puta mai nga moni nama ki te kura
the public so being able to think of
te iwi whānui kia te taea ki te whakaaro o
watermarking is being able to track
ka taea te aroturuki i te waipuke
right individual files and find out
tika nga kōnae takitahi, ka kitea
where they've gone and where they
ki hea i haere ai, ki hea hoki
started even so regardless of who's
i tīmata noa atu ahakoa ahakoa ko wai
responsible be at North Korea or or a
ko te kawenga kei North Korea ranei
government office in Canada it's a tough
tari kāwanatanga i roto i Canada te reira i te uaua
call because security measures have to
karangahia no te mea he mea tika nga taputapu haumarutanga
be put in place I guess it depends on
kia whakauruhia ki reira ka whakaaro ahau kei te whakawhirinaki
the motivation I you know what I would
te hihiri E mohio ana koe ki taku e hiahia ai
say I bet you it was the fact that
e mea ana au ki a koe ko te mea pono
nobody knew that the information was
kaore tetahi i mohio ko te korero
water marked but if you said like if the
he tohu te wai engari ki te mea koe mehemea ko te
government said all of the information
ka mea kāwanatanga katoa o te kōrero
on our servers will be watermarked we
i runga i ta maatau taamaha ka tohuhia matou
will be able to trace anything always
ka taea e koe te rapu i tetahi mea i nga wa katoa
and this is an operating system right
a ko te tika pūnaha mahi tenei
redstar OS being distributed to citizens
Kua tohatohahia te redstar OS ki nga tangata
of North Korea and saying here this is
o North Korea me te korero i konei ko tenei
the operating system of choice and this
te punaha whakahaere o te whiriwhiri me tenei
is free and so on right not of choice so
Ko te kore utu me te pera i runga i te tika ehara i te whiriwhiri pera
pretty sure they don't get a choice well
me tino mohio kaore ratou e pai ana ki te pai
we're not getting all political let's
kaore matou i te whiwhi i nga kawanatanga katoa
just throw a little comparison out there
tuhia he iti noa te whakaatu ki reira
how many of us have seen the little
e hia o tatou i kite i te iti
pop-up that says windows 10 is available
te pahū-ake e mea ana kei te wātea nga matapihi 10
for your system absolutely free mm-hmm
mo to koutou pūnaha tino free -mmmm
and if you read on in the terms of use
a ki te korero koe i roto i nga tikanga whakamahi
what does it say about the ability for
he aha te korero mo te kaha mo te
them to be able to transfer your right
kia taea e ratou te whakawhiti i to tika
your data how is it any not to make a
to raraunga he aha te kore e mahi
comparison to North Korea between
whakataurite ki North Korea i waenganui
Microsoft okay okay but perhaps media
He pai a Microsoft, engari pea pea pea
kind of skews things in such a way that
te ahua o nga huinga o nga mea i roto i tetahi ara e
we start to finger point and say hey
ka tīmata tatou ki te tohu tohu me te mea pene
they're doing something bad well really
kei te mahi kino ratou i te kino
it's happening under our own right as
kei te tupu i raro i ta tatou ake tika
well I'm picking up what you're laying
pai kei te kohikohia e au nga mea e whakatakotoria ana e koe
down or reading your mail if you will
ki raro, ki te korero i to reta mēnā ka hiahia koe
hey all right wireless chargers using
hey nga kaitautoko ahokore katoa e whakamahi ana
standards like Chi which is spelt Qi
nga paerewa rite Chi e tuhia ana Qi
which is a Chinese word for natural
he kupu Chinese no te taiao
energy have been on the market for a
Kua kaha te kaha ki te maakete mo te
while ikea even includes them in some of
i te wa e whakaatu ana a ikea i etahi o etahi
its furniture these days so these are
ona mea enei ra kia ko enei
the the furniture pieces there you just
nga wahi taonga i reira koe tika
put your phone on top see the travelers
makahia to waea ki runga ake i nga kaimori
yeah
Ahau
yeah but if you think about it there's
yeah engari ki te whakaaro koe e pā ana ki reira i reira te
not much difference between a wired and
kaore he rereketanga i waenga i te waea me te
wireless charging of this kind after all
te tukunga ahokore o tenei ahua i muri i te katoa
the charger still needs to be plugged
kei te hiahia tonu te kaitautoko ki te mono
into a wall socket and you still need to
ki roto i te pou taiepa ka hiahia tonu koe
leave your phone in the designated place
waiho to waea ki te waahi i whakaritea
to charge what would be a significant
ki te whakatau i te mea ka nui
improvement however is charging a
Engari ko te whakapai ake i te
smartphone just by hanging around in the
atamai noa na roto i te whakairi i roto i te
same room as a wireless charger so Z a
he ruma kotahi ano he kaiwhakahaere ahokore kia Z a
Ukrainian start up working in a semi
Kua timata te mahi a Ukrainian i roto i te waa
stealth mode since 2014 claims to have
aratau puku mai i te tau 2014 e kii ana
found a safe and reliable way to
i kitea he ara haumaru me te pono ki
transfer electricity to a device up to
whakawhitihia te hiko ki tetahi taputapu ki
five meters or 16 feet away awesome the
e rima mita te 16 mita ranei te whakamataku
commercial version of the technology
putanga ahumahi o te hangarau
will consist of a base charging station
ka uru mai ki te teihana papahana
of about 15 x 15 x 40 centimeters and a
o te 15 x 15 x 40 meneti me te
3 millimeter thick smartphone case the
3 marama te roa o te atamai atamai
current version isn't as compact is it
Ko te putanga o naianei kei te rite ki te waitohu
will become the antenna and a buffer
ka waiho hei antenna me te paera
battery sit in a 3d printed cradle while
ka noho te potae i roto i te 3d taraiwa i te wa e
the transmitter is contained in a large
kei roto te whakawhiti i roto i te nui
black box it can take up to 20 seconds
pouaka pango ka taea e ia ki te 20 hēkona
for the charging to start after the
mo te tono ki te timata i muri i te
transmitter is powered on that's the
Ka tukuna te transmitter ki taua waa
time needed for the buffer battery to
te wa e hiahiatia ana mo te potae muru
build up a head of steam the project
te hanga i te upoko o te pupuhi i te kaupapa
began as a curious thought in the brain
i timata hei whakaaro mohio i roto i te roro
of startups founder Ivan Cuba could a
o nga kaiwhakatakoto takahuri Ivan Cuba taea
smartphone be powered like an old
kia powhirihia te waea atamai hei koroheke
crystal radio the idea of a crystal
tioata karaihe te whakaaro o te karaihe
radio is simple with just a coil of
Ko te reo irirangi he mea maere noa me te putea
copper wire antenna capacitor and
taputapu antenna waea parahi me te
crystal detector and high impedance
te kaitirotiro karaihe me te whakapae nui
earphones impedance earphones and no
taringa taringa taringa taringa me te kore
additional power you can listen to some
he kaha ake ka taea e koe te whakarongo ki etahi
radio stations although the sound level
nga reo irirangi ahakoa ko te taumata tangi
is very weak what Z claims to have done
he ngoikore rawa te korero a Z mo tana mahi
is build an efficient combination of a
kei te hanga i tetahi huinga pai o te
transmitter and receiver so that the
kaitautoko me te kaiwhiwhi kia pai ai
power passed along could be used to
ka taea te whakamahi i te mana e haere ana
charge the buffer battery these team of
Whakaaetia te potae taraiwa tenei kapa o
eight people based in Ukraine Poland and
tokowaru nga tangata i roto i Ukraine Poland me
the UK have spent more than a year
Ko te UK kua roa atu i te kotahi tau
looking for the most efficient
rapu mo te tino pai
configuration for such a system the main
ko te whirihoranga mo taua pünaha te matua
breakthrough we've achieved is the
ko te waahanga kua tutukihia e matou ko te
antenna Chuba said on our working
I korero a Anupena Chuba i ta maatau mahi
frequency which is in the SW band you'll
te auau kei roto i te roopu SW ka taea e koe
normally need a large antenna to receive
me tino hiahia he antenna nui kia riro
the signal and pass to the converter
te tohu me te tuku ki te kaihurihuri
we have built an antenna capable of
Kua hanga e matou tetahi antenna ka taea
doing this that can be housed in an
te mahi i tenei ka taea te noho i roto i te
iphone 6 or 6 s case the team is
iphone 6 ranei 6 s te mea ko te kapa
currently working on a new prototype so
kei te mahi tonu i tëtahi tauira tauira hou
that it can take to the Assad Europe
e taea ana e ia ki te Assad Europe
conference in dublin in january from
Tuhinga o mua
there the prototype will be sent to a
i reira ka tukuna te tauira ki te
certification center in the UK in order
i te pokapū tiwhikete i te UK
to receive the necessary documents to
ki te tango i nga tuhinga e tika ana mo
start mass production that's close
tīmatahia te hanganga papatipu kua tata
that's soon already there initially Z
kua tae mai i mua i te tuatahi Z
will offer cases for iphone 6 and 6s but
Ka whakaekea nga take mo te iphone 6 me 6s engari
in the future the startup plans to widen
i te wa kei te heke mai nga mahere whakaoho ki te whakawhānui ake
the range the idea is to license the
te awhe o te whakaaro ko te raihana i te
technology to establish case vendors
te hangarau ki te whakarite i nga kaihoko pakihi
this is great this is the sort of news
he nui tenei ko te ahua o nga korero
story where I can picture you could go
te korero i reira ka taea e au te pikitia ka taea e koe te haere
on to a plane and by the time you land
ki runga ki te mokete me te wa e takoto ai koe
everybody's phone would be charged yeah
Ka tukuna katoatia te waea a te katoa
I love that I love that their licensing
Aroha ana ahau e aroha ana ahau ki to raatau raihana
the technology rather than trying to be
te hangarau kaore i te ngana kia waiho
the end-all be-all by our case so if
te mutunga-katoa-he mea na taatau keehi mehemea
they say okay Samsung if you would like
ratou e mea pai Samsung ki te hiahia koe
to implement this technology and hey
ki te whakatinana i tenei hangarau me hey
let's also implement transmitters at
kia whakatinana ano hoki i nga whakawhiti i
every railway station and bus stop and
nga teihana rerewena katoa me te motokā motokā me
everywhere else but I was even yeah so I
i nga wahi katoa, engari ko ahau taahitia pera
was thinking earlier when I was reading
i te whakaaro o mua i taku korero
the stories that if they had the ability
nga korero mehemea kei a ratau te kaha
to modify pacemakers and you know little
ki te whakarereke i nga kaitautoko me te mohio iti
things that need constant like you're
nga mea e hiahiatia ana kia rite tonu ki a koe
better called hearing aid yeah right so
he pai ake te karanga i te awhina whakarongo kia tika
that you just automatically kind of get
e tika ana koe ki te tiki
juiced up anywhere you go my immediate
ka peia e koe ki nga wahi katoa ka haere tonu koe
thought is okay for medical device like
He pai te whakaaro mo te taputapu hauora
a pacemaker or something that you know
he kaitautoko ranei tetahi mea e mohio ana koe
my life is relying on this mm-hmm I
Kei te whakawhirinaki toku ora ki tenei mm-hmm I
would be afraid to to implement that but
ka wehi ki te whakatinana i tera, engari
if it was a secondary measure or just a
ki te mea he mema tuarua ranei, he tika ranei
charging mechanism so if I had you know
mehemea ka mohio ahau ki a koe
a full day's worth of battery in my
he ra tino painga o te pati i roto i taku
pacemaker and was able to charge it
ka taea e ia te utu
wirelessly by entering my house right
na roto i te whakauru i roto i toku whare tika
should wake up sleep like a backup right
Me ara ake te moe kia rite ki te tika
you think about people i mean not
e whakaaro ana koe mo te iwi e kore e au
actually powering the device right yeah
me te kaha tonu i te tika o te taputapu
right so I mean there are tons of people
tika kia penei au he nui nga tangata
out there who are hard of hearing that
i reira e pakeke ana ki te whakarongo
can't afford the batteries necessary for
kaore e taea te utu i nga papahiko e tika ana hei
their hearing aids
a ratou awhina whakarongo
you can eat yeah yeah so if I had
Ka taea e koe te kai meu kia pera mehemea i whai
something like that I mean if you went
he ahua penei taku e korero ana ki te haere koe
to a public library and all of a sudden
ki te whare pukapuka a te iwi whānui me te ohorere
you know you could hear again I like it
Ka mohio koe ka taea e koe te rongo ano ka pai au
there are a lot of implementations I
he maha nga whakatinanatanga I
mean we're looking at phones and and but
te tikanga e titiro ana matou ki nga waea me te
yeah thinking about other devices all
Kei te whakaaro whakaaro mo etahi atu taputapu katoa
the uses of it or your teeny drone would
ka whakamahia e te whakamahinga o te raanei ranei o to tamaiti
never die I like the way you think so
Kaore au e mate ana i te ahua o to whakaaro
great you know how horrible it is that
nui e mohio ana koe he kino rawa tena
like tiny little window where you have
rite te iti iti matapihi kei hea koe
to plug it in and not fly it while it
ki te mono i te reira, kaore e rere i te reira
charges up again what is it is 5 meters
Ko te utu ano he 5 mita
so that's I can go way further than 5
na ka taea e au te haere haere atu i te 5
meters it's got like 80 feet distance
mita te roa o te tawhiti
but but you can you practice why by
engari engari ka taea e koe koe te mahi aha e
every now and then yeah and it charged
i nga wa katoa, i era wa ka tohua
it as you go hey so great wonder how
ka haere koe me te miharo nui atu pehea
long it would take to charge something
he roa te tango i tetahi mea
like to full capacity yeah like and
rite ki te kaha tonu te rite me te
considering a shortwave band it's gonna
te whakaaro i te roopu pokotata e tupu ana
be a low power yeah little trickle
kia iti rawa te mana o te iti
charging so it's it's almost a few hours
me te kii i te mea he tata noa etahi haora
if you're constantly within this field
ki te noho tonu koe i roto i tenei mara
yes we assume is going to be safe
Ae ka whakaarohia e noho haumaru ana
because that's the whole idea they're
no te mea koinei te whakaaro katoa
getting a certified to prove that it's
te whiwhi i tetahi tohu hei whakamatau i te mea
safe and get it registers I like yeah
te haumaru , me te rehitatanga e pai ana au kia pai
yeah and I'm sure lunch oh great new
Ahau me te tino mohio ana au he kai hou i te tina
technology but kill and yes yeah not the
te hangarau engari ka mate, aee kaore
cars the cars won't kill you okay
cars e kore e patua e koe pai
although the official apple store is yet
ahakoa kei te toa tonu te toa aporo
to come to the capital of the Czech
kia tae mai ki te whakapaipai o te Czech
Republic the city has recently seen the
Rite i te pa kua kite tata te pa
launch of the Apple Museum which claims
te whakarewatanga o te Apple Museum nga kerēme
to host the largest private exhibition
ki te manaaki i te whakaaturanga tino nui
of its kind house in three buildings in
o tona whare pai i roto i te toru whare i roto i
Prague's Old Town the museum has an
A Prague Old Town te whare taonga he
extensive list of 472 exhibits on
rarangi nui o 472 whakaaturanga i runga i
display from nearly every Apple product
whakaatu mai i nga tata katoa o Apple
ever built to Steve Jobs's business
i hangaia ki te pakihi a Steve Jobs
cards from his times at next and Pixar
kāri mai i ona wa i muri mai me Pixar
entry to the museum costs 11 euros or
te urunga ki te utu whare taonga 11 euros ranei
eight pounds with all proceeds donated
E waru nga pauna me nga moni katoa i homai
to charity purposes in addition to the
ki nga kaupapa atawhai i tua atu i te
actual exhibition a raw vegan restaurant
Ko te whakaaturanga tūturu he wharekai kai vegan
called Stevens food will soon open up
ko te ingoa o Stevens ka hohoro te whakatuwhera
serving foods that were probably enjoyed
te mahi i nga kai kua koa pea
by the apple co-founder
na te kaitaunuku-aporo
like apples that are both raw and vegan
rite ki te aporo e rua raw me te vegan
the museum's website called Prague the
ko te paetukutuku o te whare taonga o Prague te ingoa
first city where you can see this unique
te taone tuatahi e kite ai koe i tenei ahurei
exhibition which could mean that the
whakaaturanga e taea te tikanga e te
collection might be on the move at some
ko te kohikohi kei te neke atu i etahi
point apple doesn't have an official
e kore e wāhi aporo i te mōhiohio
Museum of its own products although
Te Whare Taonga o ona ake hua ahakoa
there used to be one that Steve Jobs
i reira i whakamahia hei kotahi e Steve Jobs
closed soon after his return to the
kati i muri i tana hokinga mai ki te
company in 1997 so there you go an apple
Kamupene i te tau 1997 na reira ka haere koe i te aporo
museum not for apples of the tree
te whare taonga kore mo nga aporo o te rakau
variety but for Steve Jobs apples Apple
momo engari mo Steve Jobs apples Apple
very cool Let Go Go not want to go you
Kati rawa Kia haere Kaua e hiahia ki te haere
make the trek I don't like Apple very
hanga te tere e kore au e pai ki a Apple
much but I want to go it is kind of neat
nui atu engari e hiahia ana au ki te haere, he ahua pai
from a nostalgia standpoint yeah and to
mai i te tirohanga nostalgia pea me te
see that it came from here to here yeah
tirohia mai i konei mai ki konei
it's pretty amazing i want to go i would
he tino mīharo ahau e hiahia ana ki te haere i
go i'd go if I was in the neighborhood
Ka haere ahau ki te mea kei roto ahau i te takiwa
go let's make it a category-five class
haere ki te mahi hei akomanga-rima maatau
outing there you go nice alright more
kei te haere koe ki reira ka pai ake koe
than 3,200 US prisoners have been
neke atu i te 3,200 nga herehere a US
released early because of a software
i tukuna wawe mo te mea he pūmanawa
glitch whoops yep oopsie the bug
kapihia te kowhai ki te kowhai ki te oopsie te koko
miscalculated the sentence reduction
i whakapohehe i te whakaheke i te kupu
prisoners in washington state had
i herehere i roto i te āhua Washington
received for good behavior it was
i riro mo te whanonga pai
introduced in 2002 as part of an update
i whakaurua i te tau 2002 hei waahanga o te whakahou
that followed a court ruling on applying
i whai i te whakatau a te kooti mo te tono
good behavior credits washington's
he pai nga hua mo te whanonga a te horoitonton
governor jay Inslee said at a press
Ka mea te kawana a Jay Inslee i te panui
conference that this problem was allowed
huihuinga kua whakaaetia tenei raru
to continue for 13 years is deeply
ki te haere tonu mo te 13 tau te hohonu
disappointing to me totally unacceptable
Kaore au i te tino pouri ki a au
and frankly maddening state officials
me nga rangatira o te kaunihera a maddening
said that many released prisoners would
ka mea he maha nga herehere i tukuna
have to return to jail to finish their
me hoki ki te whare herehere kia mutu ai
sentences on average prisoners got out
I puta mai nga rerenga i runga i nga herehere i waenga
49 days early but one prisoner had his
49 nga ra i mua, engari kotahi te herehere
sentence cut by 600 days good for him
Ko te whakatau i te waa i te 600 nga ra pai mo ia
there's good behavior anyhow but I mean
he pai te whanonga engari ko taku tikanga
these are criminals but the bug was
He kaimahi kino enei engari ko te bug
detected but not fixed in 2012 an update
i kitea engari kaore ano kia whakahoutia i te tau 2012
that applies the correct formula for
e whakamahi ana i te raupapa tika mo
calculating sentence cuts is due to be
Ko te whakatau i nga waahanga whakatau ka tika
in place by January to seventh until
i te wa o Hanuere ki te whitu tae noa ki te wa
then the District of Columbia has been
ka mutu ko te Takiwa o Columbia
ordered not to release any prisoners
whakahau kia kaua e tukua nga herehere
without checking manually the
me te kore e tirotiro i te ringa
they should be released I have a little
me tuku kia tukuna ahau he iti noa iho
bit of a problem with people having to
Tuhinga o te raruraru ki nga tangata e whai ana
go back to prison to complete their
hoki ki te whare herehere ki te whakaoti i a raua
sentences this is hurt if it's 447 to
Ko nga rerenga tenei ka whara ki te 447 ki te
600 days did you imagine it like if this
600 nga ra i whakaarohia e koe mehemea ko tenei
was really somebody who was on good
he tino tangata e pai ana
behavior like somebody's yeah like I've
te whanonga rite ki te tangata o te rite ki ahau
changed now you know whatever it may be
kua hurihia inaianei kua mohio koe ki nga mea katoa
and go home to their kids or something
ka hoki ki te kainga ki a raatau tamariki
and the joy and the and then being
me te koa, me te a muri mai
pulled back again because of an error
ka hoki mai ano mo te hapa
right there's a couple of things there's
he tika nga mea e rua kei reira
not very much space in the prison system
kaore rawa i te nuinga o te whare herehere
in yeah in Washington I assume the most
i roto i te wa i Washington i ahau te nuinga
most states and secondly there's going
te nuinga o nga ahua me te tuarua kei te haere
to be so many people fighting this that
kia maha nga iwi e whawhai ana i tenei
it's just gonna be a legal nightmare to
ko te mea noa ka waiho hei moemoea ture
try to get them to go back to jail for a
ngana ki te tiki kia hoki ki te whare herehere mo te
problem that's not their doing yeah they
raruraru ehara i te mea e mahi ana ratou
didn't create this I don't know I'll
kihai i hanga i tenei e kore ahau e mohio e ahau
defend you I'm not I'm no lawyer but
Tiakina koe ehara ahau i te mea he rōia engari
i'll defend i'll get you off i just hope
Ka tiakina e au kia kore atu koe e tumanako
that the guy that was out 600 days early
ko te tangata i puta mai i te 600 nga ra i te po
is a nice person oh yeah well that's
Ko te tangata pai he pai taau
true but I mean they say I mean once you
pono, engari taku tikanga, ko ta ratou korero ko taku korero kotahi
serve your time that's it right you are
Mahi i to wa e tika ana koe
reintroduced into the community after
ka hoki mai ki te hapori i muri mai
paying your penance right how about you
Ko te utu i to penance ka tika mo koe
shouldn't have to go back unless you do
kaua e hoki ki te hoki ki te kore koe e mahi
something bad behavior that is call
tetahi kino kino e karanga ana
that's a real tough call like a racing
he tino uaua te karanga kia rite ki te whakataetae
the stop signs out of pictures or
nga tohu whakamutu i nga pikitia
something it's only illegal if you do it
he mea noa noa te ture ki te mahi koe
to get out of tickets that's true that's
kia puta mai i nga tikiti e pono ana
what we learned tonight a botnet has
he aha ta matou i ako i tenei po he poaka
been identified that is targeting
kua tautuhia ko te kaupapa tenei
WordPress websites with a password
Paetukutuku WordPress me te kupuhipa
guessing attack in February of this year
e kii ana i te whakaeke i te Hui-tanguru o tenei tau
a security researcher at void sac
he kairangahau haumaru i roto i te putea kore
noticed a brute force attack on his
i kite i te whakaeke kaha ki a ia
personal wordpress site and he noticed a
paetukutuku taapiri whaiaro, a ka kitea e ia
pattern in the IP addresses attacking
tauira i roto i te wāhitau IP e patu ana
his site they were mostly Italian
ko te nuinga o tana pae he Italian
Internet service providers what he
Ratonga ratonga Ipurangi he aha ia
discovered is that the IP is attacking a
kitea ko te IP kei te whakaeke i te
site were all devices they were all
Ko nga punaha katoa ko nga mea katoa i te katoa
athira modem or router a sweet athira
te modem athira ranei te router he ataahua reka
modem routers to be exact by doing some
ko nga kaiwhakarato raanei kia tika ma te mahi i etahi
further sleuthing he discovered that all
kaore ano ia i kite i te katoa
the athira devices involved in the
nga pūrere athira kei roto i te
attack were using default login
te whakaeke i te tautuhinga taunoa
credentials the modems had been had
he tohu i te waahanga o nga pou
obviously been hacked and the attacker
i tino mohiohia kua pakaruhia me te kaiwhaiwhai
had gained
kua riro
access through the default login they
uru atu ki te takiuru taunoa
had then installed malware on the modems
Kua tohua e koe te malware i runga i nga pourangi
that launched a brute force password
i whakarewaina i te kupuhipa haumaru
guessing attack on WordPress sites the
te whakaaro ki te patu i runga i te pae WordPress i te
etherion questions suffer from the from
Nga uira Etherion ka mate mai i te
various cross-site scripting
he maha o nga tuhinga tuhi-whiti
vulnerabilities among other issues to
te whakaraerae i roto i era atu take ki
protect your WordPress site make sure
Tiaki i to paetukutuku WordPress kia tino mohio
you have a security tools such as word
he taputapu haumaru koe, penei i te kupu
fence monitoring and protecting your
te aroturuki i te taiepa me te tiaki i a koe
login system if you use a modem which
pūnaha takiuru mēnā kei te whakamahi koe i tētahi pourangi
might be suspect suspect make sure your
Ka taea e koe te whakapae kei te whakaarohia koe
firmware is patched to the latest
Ko te whakamaharatanga he tohu ki te hou
version and that you have configured
putanga me kua whirihorahia e koe
strong login credentials on the modem I
nga tohu tohu haumaru kaha i runga i te pouwhanga I
know Robbie that we've done a show on
mohio ki a Robbie kua mahi matou i tetahi whakaaturanga
word fence and and so I know that you
te taiapa kupu, a na mohio ana ahau ko koe
can go back I don't remember what
Ka taea e ahau te hoki mai kaore au e mahara ana
episode it is but make sure if you're
ko te waahanga engari ko te mea mehemea kei a koe
using WordPress to it's it's kind of a
te whakamahi i te WordPress ki te mea ko te ahua o te
two-fold warning isn't it because you
Ko te whakatupato-rua ehara i te mea na koe
get a modem from your internet service
whiwhi i tetahi pouwhanga mai i to ratonga ipurangi
provider and you just think oh it's safe
kaiwhakarato me te whakaaro noa koe kei te haumaru
they say you know plug it in turn it on
mea ratou mohio koutou mono i te reira i roto i te tahuri ki runga ki
oh look I've got internet so that's
Aue ka titiro au ki te ipurangi
great who would want to compromise me
nui e hiahia ana ki te whakaiti i ahau
well you're just a number it's like it's
he pai noa koe he maha kei te rite tonu
like the olden days before you know
pēnei i nga ra o mua i mua i to mohio
before we had the ability to go style
i mua i to matou kaha ki te haere momo
and stuff picking up a phone and
me nga mea e kohikohi ana i te waea me te
starting at you know one two three four
timata mai ki a koe kia kotahi e rua e wha nga wha
one two three five one two three six one
kotahi e rua e rima e rua e rua ma ono e ono
two threes to do solicitations and stuff
e rua nga mema ki te mahi i nga tono me nga mea
or governing for office would have
ranei te kawana mo te tari
people sitting in a call center dialing
te hunga e noho ana i roto i te waea waea karanga
like that well similarly your IP address
rite e koutou wāhitau IP pai rite
is just a sequence of numbers that it
he raupapa noa o nga tau kei reira
counts through and oh it found a router
ka uru atu ki roto, a, ka kitea he roera
that's susceptible so let's compromise
Ko te mea kaore e pai ana kia whakakorea
right this isn't even just a person
he tika ehara i te mea he tangata noa tenei
plugging things in person who made a
te whakakii i nga mea i roto i te tangata nana nei i hanga
program that plugs it in like the he
hōtaka e whakauru ana ki a ia rite ki a ia
probably or she guessing it's a he
pea pea e whakaarohia ana e ia ko ia
because we're gender stereotyping
no te mea he taatai ​​taatau tangata
hackers story he or she wrote a program
ko nga korero mo nga kaiwaiata ko ia i tuhi i tetahi kaupapa
and is probably you know sleeping
a ka mohio pea kei te moe
peacefully at night well all of this may
ata i te po pai katoa o tenei kia
have this occurring so well and then
kia pai te puta o tenei me te ka
what does a botnet mean all of these
he aha te tikanga o te botnet te tikanga o enei katoa
modems so let's say 10,000 modems all
modems kia pera ta tatou parau 10,000 modems katoa
together working to attack your modem at
tahi me te mahi ki te whakaeke i to pouwhanga i
home being used as part of a super
Ka whakamahia te whare hei waahanga o te super
computer basically to
rorohiko ki te
Jack websites and those websites are
Ko te paetukutuku Jack me aua paetukutuku
gained anonymous just websites that
whiwhi i nga paetukutuku tika kore ingoa
happen to be indexed by the search
ka tohatohahia e te rapu
engine and so they're able to find out
engine me te mea ka taea e ratou te kitea
that hey this site runs WordPress and
Ko tenei ka whakahaeretia e WordPress tenei pae tukutuku
now let's attack it mm-hmm so your
na, kia whakaekea a-mmm ki a koe
WordPress site all of a sudden becomes
Ko te paetukutuku WordPress ka puta katoa
vulnerable so yeah crazy anyhow big
whakaraerae kia pera i te haurangi nui nui
thanks this week to roy w nash and our
whakawhetai tenei wiki ki Roy w Nash me to tatou
community of yours for submitting
hapori mo to tuku
stories to us if you found a new story
nga korero ki a maatau ki te kitea he korero hou
you'd like to send email it to newsroom
kei te hiahia koe ki te tuku īmēra ki te wharerongo
at category 5 TV for all your tech news
i te waahanga 5 TV mo nga korero katoa o to rorohiko
with a slight linux bias visit the
me te haere ki te torotoro i te rorohiko iti
category 5 TV news room at newsroom
te waahanga 5 ruma korero TV i te pouaka korero
category 5 TV for the category 5 TV news
Katoa 5 TV mo te waahanga 5 News TV
room I'm Sasha dramatis Baldrick the
ruma Ko ahau Sasha dramatis Baldrick te
brave in the chat room says those are
te toa i roto i te ruma korerorero ko te hunga
the ones we run in our office you are
te hunga tatou rere i roto i to tatou tari e koe
susceptible it's probably you change it
Koinei pea ka hurihia e koe
part of the botnet you've been attacking
he wahanga o te botnet e tukino ana koe
our WordPress blogs stop that upgrade
Ka mutu to tautuhinga i o taatau putea
you add a password something safe this
ka whakauru koe i tetahi kupuhipa he haumaru tenei
is category 5 technology TV welcome to
Ko te waahanga 5 o te hangarau TV ka uru ki te
the show I'm Robbie Ferguson I'm Kelsey
te whakaaturanga Ko Robbie Ferguson ahau ko Kelsey
Jensen nice to see you let's get into
He pai a Jensen kia kite koe kia uru atu koe
some viewer questions tonight viewer
etahi kaitautoko korero mo tenei po
questions are brought to you in part by
Ka kawea mai ki a koe etahi o nga take
those who buy their fire alarms and
ko te hunga e hoko ana i to ratou taamahi ahi
t-shirts and books and CDs in the movies
t-shirts me nga pukapuka me nga CD i nga kiriata
on Amazon thank you through our partner
i runga i Amazon whakawhetai ki a koe i roto i to tatou hoa
links at category 5 TV click on support
Ko nga hononga i te waahanga 5 TV ka panuitia ki runga i te tautoko
us and you'll see all the different
tatou, ka kite koe i nga rereke katoa
partners that we have there including
hoa kei a matou i reira
Amazon we've had some really interesting
Ko Amazon he mea tino pai
things being purchased there and we've
he mea kua hokona mai i reira, a kei a maatau
also got shortlist stores like
He maha nga toa e whai ana ki a raatau
sammydress we can get some really cool
Ka taea e tatou te tiki mai i etahi tino tino hauora
outfits including those ratchet belts
nga kakahu tae atu ki nga whitiki raima
that I was looking cheap for super jeep
e titiro ana ahau he iti rawa mo te super jeep
super jeep super great deal and a
super jeep super super me te a
portion of every sale goes to help
Tuhinga o nga hoko katoa ka awhina
category five if you're into irish
te waahanga rima mehemea kei roto koe i te panui
things get on over to the irish store
kei te haere ake nga mea ki te toa taonga
and you can find them as one of our
a ka kitea e koe ko tetahi o to maatau
partners as well at category five dot TV
nga hoa i te waahanga o te TV e rima
for authentic irish merch from ireland
mo te takirua o te haurangi mai i te whenua o Ingarangi
love Ireland not from China so you can
Aroha ki Ireland kaua i Haina kia taea e koe
come Ireland you can get a kilt from
haere mai ki Ireland ka taea e koe te whakakore mai i
Ireland you could get a kilt from
Ireland ka taea e koe te whakakore i
ireland's gone why would you do that
Kua ngaro te whenua o Aotearoa mo te aha e taea ai e koe
because that's Scott sorry I don't think
no te mea ko Scott tenei kaore au e whakaaro
they carry kilts but they do have some
kei te kawe ratou i nga kiota engari he mea etahi
lovely sweaters and
nga kaitohu ataahua me te
they do have some nice trinkets and
kei a ratou etahi ahuareka pai me te
really cool stuff so you could say you
he mea tino hauora kia taea ai e koe te korero atu
went to Ireland not really gone to
i haere ki Ireland kihai i tino haere ki
Ireland there you go that trinket that
Ireland i reira ka haere koe i taua ahuareka
you're brought back for me you ordered
Kua whakahokia mai koe mo au kua whakahaua e koe
it at the Irish store through category 5
i te toa Irish i roto i te waahanga 5
to support us yes yes okay so on with
ki te tautoko ia matou ae ae pai ana ano ki te
the questions our first question comes
nga take ka puta mai to maatau uiuinga tuatahi
from Dooley de volcn hey doing I have
mai i Dooley de volcán e mahi ana ahau
recently reinstalled point Linux again
kua tautuhi anō a Linux ki a Linux
did the recommended updates earlier
i nga whakahoutanga kua whakahoutia i mua
earlier then after reboot was presented
i mua i muri mai o te whakaoranga
with a login screen even though i have
me te mata takiuru ahakoa kei ahau
it set up for auto log-in and when i put
kua whakaturia mo te takiuru auto me te wa ka hoatu e ahau
in my password it goes blank like it is
i roto i taku kupuhipa ka ngaro noa atu
going to boot and then I'm back to the
ka haere ki te whawhai, ka hoki mai ki te
login screen unacceptable if I do ctrl
Kaore e whakaaetia te mata takiuru ki te mahi ctrl
alt f1 I can log in with my name and
alt f1 Ka taea e ahau te takiuru me toku ingoa me te
passwords isn't so that it hasn't so it
Ehara i te mea he kupuhipa kei te kore e pena
hasn't gotten that mixed up and neither
kaore i whiwhi i te mea i whakauruhia me te kore
have I I use I use DD to reclone one SSD
kua whakamahia e ahau te DD kia tuhia tetahi SSD
I have with a completely fresh point
Kei a au tetahi tohu hou
line X back to the other but again I'm
raina X ki tetahi atu engari ano hoki ahau
facing the worries of what to update and
e aro ana ki nga raruraru o te aha hei whakahou me te
what not to first of all it's very
he aha kaore i te tuatahi o nga mea katoa
important that we that we clarify as per
he mea nui ki a tatou kia marama ta tatou korero
dennis kelly that apparently they do
dennis kelly e ahua ana ratou
wear kilts also in ireland but it was
he kakahu kakahu ano i te whenua o Ingarangi engari ko te mea
fun to make fun of you all the same and
ngahau ki te tawai ki a koe i nga mea katoa
doing a quick google image searched they
te rapu i te ahua google tere e rapu ana
would appear that there are irish kilts
Ka puta mai he kilts irish
thank you they're green not red that way
ka mihi koe kaore i te whero he whero
you can recognize them when they go to
Ka taea e koe te mohio ki a ratau ka haere
battle ok oh thanks chat room ok well i
pakanga ok oh whakawhetai ruma whakaari ok pai i
think of your video drivers I think that
whakaarohia e koe nga taraiwa ataata e whakaaro ana ahau
something got mixed up in the update
he mea kua whakauruhia ki roto i te whakahou
process there Dooley so easiest thing to
te tukanga ki reira ko Dooley te mea tinowari ki te
do would be to switch to just like vesa
ka waiho hei whakawhiti kia rite ki te vesa
drivers vga straight out of the box easy
Ka taea e nga kaitautoko te haere tika mai i te pouaka
drivers or reinstall your your you say
te taraiwa, te tautuhi ranei i to korero
you're able to login so go through the
Ka taea e koe te takiuru kia haere i roto i te
steps bring it up on another you know if
Kawea mai ki runga ki tetahi atu e mohio ana koe
you've got a laptop around bring up the
Kua whiwhi koe i tetahi pona mo te kawe mai i te
steps to installing your drivers for
nga taahiraa ki te whakauru i o taraiwa mo
your video card and correct that
tō kāri ataata me te whakatika i taua
situation what's happening is is you're
Ko te ahua o te mea e tupu ana ko koe
getting to the to the GUI to the point
te tiki ki te GUI ki te tohu
where you can log in and then it tries
te wahi e taea ai e koe te takiuru me te whakamatautau
to kick in the video drivers and then it
ki te patipati i nga kaitautoko ataata, me te reira
CAC's out so guarantee that's most
Ko te CAC kei te whakaatu i te nuinga
likely what what it is give that a try
pea he aha te mea e hoatu ana hei whakamatautau
alright and let us know if it helped but
kia marama, kia mohio mai mehemea ka awhinahia
again switching
whakawhiti ano
2like vesa or VGA mode for your drivers
2 rite vesa ranei VGA mo o koutou taraiwa
it's different for each version I know
he rereke mo ia putanga e mohio ana ahau
like it used to be like xorg.conf in the
rite ki te whakamahi i te rite xorg.conf i roto i te
ET c / x 11 with a capital X folder I'm
ET c / x 11 me te kohinga pane X kei ahau
not sure if point Linux still use that
kaua e tino mohio kei te whakamahi tonu a Linux i taua
or not but you can check and just change
he kore ranei ka taea e koe te tirotiro me te whakarereke
it from Nvidia or whatever you're using
na Nvidia ranei nga mea katoa e whakamahi ana koe
a TI or whatever to vesa ve SI and see
he TI ranei tetahi mea ki te vesa ve SI ka kite
if that works you can always change it
mehemea e mahi ana koe ka taea e koe te huri i nga wa katoa
and ctrl alt f1 when he hits that that's
me te ctrl alt f1 ina pa ana ia ki tera
logging into a tty terminal so you
e takiuru ana ki te tautuhinga tty ki a koe
proves that you can log in and you can
e whakaatu ana ka taea e koe te takiuru me te taea
make changes to the system so if that
te whakarerekē i te pūnaha mehemea na
doesn't fix it or if you break it
kaore e whakatika ana, ka takahia ranei
further you can still log in that way
Ka taea ano e koe te takiuru i taua ara
you've got the terminal in front of you
Kei a koe te whara i mua i a koe
the black screen and you can correct
te pango pango ka taea e koe te whakatika
things until you get it up and running
nga mea kia tae ra ano ki a koe me te rere
and then you hit ctrl alt f7 and try
a ka patua ctrl alt f7 ka ngana
again so that should do good luck let us
ano kia pai te waimarie ki a maatau
know yes our next question comes from
mohio ana ko ta maatau uiui e puta mai
Jamie he wants he or she I'm not really
Ko Jamie e hiahia ana ko ia ehara au i te tino
sure wants to know if it is possible to
e hiahia ana ki te mohio mehemea ka taea
pair something like an iphone with
pai tetahi mea rite te iphone ki te
multiple Bluetooth speakers at the same
he maha nga kaikörero Bluetooth ki te rite
time so music plays out of all of them
te wa ka waiata nga waiata i roto ia ratou katoa
Jamie this is my good friend Jamie he ok
Jamie ko taku hoa pai a Jamie
and wants to know okay so can you pair
me te hiahia kia mohio pai kia taea ai e koe te pai
your iphone with multiple speakers that
to koutou iphone me nga kaikōrero maha
would be wonderful wouldn't it yeah have
he mea whakamiharo kaore e whai
you ever tried yeah you're gonna find
Kua tamatahia e koe a ka kitea e koe
Jamie what happens when you when you
Jamie aha ka tupu i a koe ina koe
pair your device doesn't matter if it's
Kaore e pai ana to whakaaro ki a raatau
an iphone or whatever it is to a speaker
he iphone ranei he aha ranei ki te kaikōrero
your phone you're going to actually
Ko to waea e haere ana koe
select which speaker to play out of so
tīpakohia ko wai te kaikōrero ki te takaro
if I have I am my house for example I've
ki te whai ahau ko ahau toku whare mo te tauira ua ahau
got a sound bar on the TV it's got
i te karaoke i runga i te TV ka riro
bluetooth capability so it's nice
ngoikore aratau kia pai ana
because we can fire up some music on the
no te mea ka tahuna e matou etahi waiata i runga i te
phone and we don't have to listen to
waea me te kore e whai taringa ki a koe
music through the phone speaker we can
te puoro na roto i te korero waea ka taea e matou
hear it on the sound bar and it sounds
whakarongo ki te papa tangi me te tangi
pretty good then you go up to the
pai rawa ka haere koe ki te
bedroom and you've got a docking station
moenga me te mea kei a koe he teihana tomokanga
with Bluetooth and and so on so I can
ki a Bluetooth me te pera i runga i pera e taea e ahau
pair with both but I can't play through
rua me te tokorua engari kaore e taea e au te takaro
both at the same time it's one or the
i te wa ano he kotahi, he
other and sometimes it will auto select
ētahi atu , me ētahi wā ka tīpako aunoa aunoatia
sometimes I have to actually select
i etahi wa ka tika taku whiriwhiri
which bluetooth device I want to play
koinei te taputapu hangarau e hiahia ana ahau ki te takaro
through or if I've got my headset for
i roto ranei i te mea kua riro toku upoko mo te
example now all of a sudden the
Hei tauira inaianei ko te ahua o tenei
Bluetooth speaker stops working so some
Ka mutu te mahi a te kaipatuhi Bluetooth ka mahi etahi
speakers my sound bar for example will
Ko nga kaipatu korero taku karaoke tangi hei tauira
allow
whakaaetia
multiple devices to connect to it but my
he maha nga whakaaro hei hono atu ki a raatau, engari naku
phone doesn't have the capability to
e kore e waea i te āheinga ki te
connect at the same time to multiple
honohono i te wa ano ki te maha
devices well why is that Bluetooth
nga pūrere pai he aha te Bluetooth
typically as a technology it's a
i te nuinga ano o te hangarau ko te a
wireless technology similar to Wi-Fi in
hangarau ahokore rite ki Wi-Fi i roto i
it's the technology that it uses it is
te reira i te hangarau e whakamahia e te reira ko reira
very slow so Bluetooth 2.1 is is very
he tino ngawari te Pikohana 2.1 he tino nui
slow like 2 megabits per second right so
kia roa te 2 megabits i ia marama tuarua
that's why it can be you know if you're
na te aha ka taea ai e koe te mohio mehemea kei a koe
transferring a file through bluetooth it
te whakawhiti i te kōnae ma te parauraru
takes a long time so if you get into
e te wa roa na ki te whiwhi koutou ki
Bluetooth three or four then all of a
Pikohi toru, e wha ranei, a katoa
sudden it's 26 megabits a second at its
ko te 26 megabits he tuarua i tona wa
absolute maximum at its best performance
teitei rawa i tana mahi pai
but that's still not very fast so if I
engari kaore i te tino nohopuku i te mea ko taku
have one stream going to my sound bar I
kia kotahi te awa e haere ana ki taku puoro tangi I
can't have another stream going
e kore e taea e whai tetahi awa haere
somewhere else because there's just not
i tetahi atu mea no te mea kahore he tika
enough bandwidth there so in walks Wi-Fi
He nui te whitiki i reira ka haere i Wi-Fi
which is up to I don't know 802 11 n is
i te mea kaore au i mohio 802 11 n
I think 250 megabits per second
Whakaaro ahau 250 megabits ia rua
somewhere around there somebody's going
i tetahi taha i reira ka haere tetahi
to correct me if I'm wrong so
ki te whakatika i ahau mehemea he hara ahau
substantially faster internet or
te ipurangi tere tere ranei
networking through y Wi-Fi and then even
te whakawhitiwhiti i roto i te Wi-Fi me te wa
more so through ethernet so if you've
nui ake na roto i te hononga ki te mea kei a koe
got ethernet connected devices that can
ka raukaha i nga taputapu honohono e taea
be say gigabit for example so a thousand
Kia penei te korero mo te heirara kia kotahi mano
megabits will say so with Wi-Fi how do
Me korero nga megabits me Wi-Fi
you connect to your your speakers now if
kei te hono koe ki a koe ki o korero i tenei wa ka
it's an iphone so airplay is the
Ko te iphone pera airplay ko te
technology that you would look for if
te hangarau e rapuhia ana e koe
your speakers are compatible with
he pai nga korero a to korero
airplay again your iphone is only going
Airplay ano kei te haere tonu to iphone
to allow you to connect to one airplay
hei tuku ia koe ki te hono atu ki tetahi airplay
device at a time out of the box right
i te wa i roto i te pouaka tika
but there are apps that you can get that
engari i reira he taupānga e taea te tiki e koe e
will allow you to pair well you compared
Ka taea e koe te pai pai ki a koe
to more than one device but you can only
ki te neke atu i te kotahi whakaaro engari ka taea anake
play through one device using airplay
whakaarihia i roto i tetahi taputapu ma te whakamahi i te haurangi
though and some supplemental apps you'll
ahakoa me etahi atu taputapu ka taea e koe
be able to send the stream
ka taea te tuku i te awa
simultaneously to multiple devices
i te wa kotahi ki nga whakaaro maha
because it's not through bluetooth which
no te mea ehara i te mea na roto i te Bluetooth
is the really really slow medium which
Ko te tino tino puhoi o te reo
is you know convenient and it's made for
Kei te mohio koe he pai, ka mahia hoki
typically designed for Bluetooth
i hangaia mo te Bluetooth
headsets and speakers and headphones and
nga kaitohutohu me nga kaikörero me nga taringa taringa me te
but not for high bandwidth usage so
engari kaua mo te whakamahi i te whitinga whakairo nui
let's take a look real quick Jamie
kia ata tirohia a Jamie
there's a
kei reira te
a nap in the in the iTunes Store I think
Kei te whakaarohia e ahau i roto i te taonga iTunes
it's called multi-room music player
e kiia ana ko te kaituku waiata puoro-maha
multi-room music player let's try that
ko te kaituku waiata puoro-maha ka whakamatauria e taua
iTunes there we go multi-room music /
Ko iTunes i reira ka haere matou ki te puoro-maha-ruma /
radio player and multi room being one
te kaitakaro irirangi me te ruma maha he kotahi
word so what this does if they have some
kupu ka pehea tenei ki te whai etahi
screenshots there you go so using
Ka taea e koe te whakamahi i nga screenshots
airplay it will allow you to set up
Ka taea e te rererangi te tuku ki a koe ki te whakarite
various zones within your home and
nga rohe kei roto i to whare me te
airplay using Wi-Fi means that you are
Ko te tikanga o te haurangi whakamahi i te Wi-Fi ko koe
connected to the higher speed network
hono ki te whatunga tere tere
which is your wireless internet
ko to ahorangi ahokore koe
basically so it's able to do a lot more
i te mea ka taea e raatau te mahi nui atu
but you have to have airplay compatible
engari me whai koe i te rererangi rererangi
speakers so that's the only caveat the
ko nga kaipaki korero koinei anake te whakaoranga
other thing that you could try going old
tetahi atu mea ka taea e koe te tamata ki te haere tawhito
school would be through your headphone
Ka puta te kura i roto i to waea puoro
jack insert a FM transmitter then any
ka whakauruhia he pokaika FM ki tetahi kaituhi FM
radio in your house or within even a
te reo irirangi i roto i to whare, i roto ranei i te a
block of your house in some cases if
poraka o to whare i etahi wa ka
it's powerful enough we'll be able to
he kaha nui ka taea e matou
pick up the signal from your phone nice
tangohia te tohu mai i to waea pai
thing about that unlike Wi-Fi where you
he mea e kore e rite ki te Wi-Fi kei hea koe
may have sync issues where the kitchen
kei a koe nga tukanga tukutahi kei hea te kukuhini
is just a little out of sync from the
he iti noa iho i te tukutahi mai i te
living room so you have a bit of an echo
te ruma noho kia whai kiko koe
effect going on because it's Wi-Fi
te whai hua ki runga no te mea he Wi-Fi
unlike that FM transmission over your
kaore e rite ana te tuku FM ki a koe
radio is going to be instantaneous so
Ko te reo irirangi ka tere tonu
you don't have any kind of delay from
kaore koe i te ahua o te whakaroa mai i
device to device how much would that
te taputapu hei whakaatu i te nui o tera
little device oh goodness if you can
he pai te mahi pai ki te taea e koe
find one there like 20 bucks i'm sure
kitea tetahi i reira e 20 nga moni e mohio ana ahau
you can find one on amazon please use
Ka taea e koe te kite i tetahi i runga i te amazon pai te whakamahi
our affiliate links by going to category
to tatou hononga hononga na roto i te haere ki te kāwai
5 TV and clicking on support us i'm sure
5 Te pouaka whakaata me te pāwhiri hei tautoko ia mätau
they still exist absolutely and if your
kei te tino noho tonu ana mehemea ko koe
if in doubt if in doubt you know where i
ki te ruarua mehemea kei te mohio koe kei hea koe
would check is a car audio store because
ka tirohia ko te toa puoro pereoo no te mea
people still use them when they're
kei te whakamahia tonu e te iwi i te wa kei a ratou
installing decks and things like that so
te whakanoho i nga papaa me nga mea penei
that they can have the deck in the trunk
kia taea ai e ratou te papa i roto i te pouaka
and then FM transmitted to the to the
a ka tuku FM ki te
receiver so that you'll definitely find
te kaiwhiwhi kia tino kitea ai
it there but I guarantee you you'll find
kei reira engari ko taku kupu ka kitea e koe
it in electronic stores and and
i roto i nga toa hiko me te
certainly Amazon carries a lot of that
He tino nui a Amazon
kind of kind of stuff
Tuhinga o mua
that's that's the approach i would
Koinei te huarahi e haere mai ana
probably take if you don't have airplane
ka tango pea ki te kore koe e rererangi
thanks for the question we have time but
whakawhetai mo te patai kei a tatou te wa engari
we don't have time oh she's like oh say
kaore i te wa e kii ana ia ki te korero
I didn't over I didn't want to say
Kaore au i kii i te mea kihai ahau i pai ki te korero
anything because I was like Ravi hasn't
tetahi mea no te mea kua rite ahau ki a Ravi kahore
noticed he's gone over it I'm sure he's
kua kite kua ngaro ia ki runga ka mohio ahau kei a ia
just going I just care about the viewer
ko te haere tonu ahau kei te tiaki noa i te kaitautoko
it's too much I just want to make sure
He nui rawa taku hiahia ki te whakarite
that we give a thorough answer and I do
e hoatu ana e matou he whakautu tino me te mahi
hope that we've been able to help you
te tumanako kua taea e matou te awhina ia koe
tonight is that a good response can i
i tenei po ko te whakautu pai ka taea e au
say that yeah that works okay I went
mea atu ko te pai e mahi pai ana ahau
over because I care well thank you so
no te mea e tino atawhai ana au ki a koe
much for being here and thanks to Kelsey
nui mo te noho ki konei me te whakawhetai ki a Kelsey
and Sasha Adam who are here running the
me Sasha Adam e rere ana i konei
show for me and thanks to you for
whakaatu mai mo au me taku whakawhetai ki a koe
watching wherever you are make sure you
te mataara i nga wahi katoa e mohio ana koe
send us an email live at category 5 done
Tukuna mai he īmēra e ora ana i te wahanga 5
PPS say hello and hopefully we'll see
Ko te PPS he mihi me te tumanako ka kite tatou
the two of you again soon it's a
Ko te rua o koutou ka hohoro ake
pleasure having you here hi Sasha sorry
he pai ki a koe i konei koe e Sasha pouri
i was in the chat know you're on the job
i roto i te whakawhitiwhiti korero kei a koe te mahi
not being rude that's actually her with
ehara i te mea hianga ko te mea pono ia ia
getting into the chat room sorry
haere ki roto i te ruma whakaari pouri
communicating so great to be here yeah
he korero nui kia noho mai ki konei
it's so nice to see everybody and thank
he pai ki te kite i te katoa me te whakawhetai
you again for being here I'll see you
Ka hoki koe mo konei ka kite ahau ia koe
next Tuesday night and we've got a great
i te po o te Rāhoroi o muri mai, ā, he tino pai tā mātou
show in store for you it's gonna be
Whakaatuhia i roto i te toa mo koe me waiho
funky 16 so yeah happy new year everyone
funky 16 na kia hari tau hou katoa
see you next year good night happy new
kite koe i te tau o muri mai i te po pai ka hari hou
year we hope you enjoyed the show
tau e tumanako ana koe i pai ki te whakaaturanga
category 5 TV broadcast live from Barrie
Katoa 5 Whakaari TV mai i Barrie
Ontario Canada every tuesday at seven pm
Ontario Canada i nga taapati i te whitu o nga haora
eastern if you're watching this on
ki te rawhiti ki te titiro koe i tenei
demand or through cable TV check out the
tono ma te pouaka whakaata ranei
local show times in your area at
nga wa whakaatu rohe i to rohe i
category 5 TV and find out when you can
Katoa 5 TV me te rapu i te wa ka taea e koe
watch live and interact in the community
kia mataara me te taunekeneke i roto i te hapori
chat room category 5 is a production of
Ko te waahanga korero ruma 5 ko te hanga o
prodigy digital solutions and is
ngà tukanga mamati matakite a he
licensed under creative commons
kua raihanatia i raro i nga reanga auaha
attribution 2.5 canada will see you next
Kounga 2.5 ka kite koe i to muri
time thanks for tuning in
waimarie mo te whakautu i roto i